Código de
Conducta
Código de Conducta de Rhenus
Directrices para una conducta ética
y una actuación profesional

11 / 2024

ES

GH-RL-DG-15
GH-BL-DG-15 Versión 2
Marzo 2025
2025 -–Para
ParaColombia
Colombia
Marzo

Prólogo CÓDIGO DE CONDUCTA

Prólogo
Estimados empleados y empleadas:
El Grupo Rhenus se ha convertido en uno de los principales
proveedores de soluciones y actores globales en logística
a lo largo de más de 110 años de historia empresarial.
Crecer globalmente y actuar globalmente fue una decisión
consciente por nuestra parte: pensamos en la logística más
allá de continentes y rutas comerciales y a lo largo de toda la
cadena de suministro para poder ofrecer soluciones de alta
calidad a nuestros clientes en todo el mundo.
El factor clave de éxito radica en nuestro know-how global,
que va mucho más allá de la mera experiencia logística y requiere una profunda comprensión de nuestros clientes y de
las sutilezas de los diferentes mercados y culturas regionales. Por lo tanto, promover la diversidad y la inclusión es una
parte esencial de nuestra estrategia de negocio, y la tolerancia, la equidad y el respeto son valores fundamentales
que defendemos y que dan forma a nuestra identidad como
empresa familiar.
Como empresa familiar, el objetivo primordial de crear el
mejor futuro posible para las generaciones venideras está
firmemente arraigado en nuestro ADN. Lo hacemos cumpliendo incondicionalmente con las leyes y normas legales
aplicables. Como base fundamental, nosotros, como Junta
Directiva, en colaboración con los compañeros y compañeras de Cumplimiento del Grupo, hemos desarrollado este
Código de Conducta.
Esperamos que todos nuestros empleados y empleadas, independientemente del país y del nivel de la empresa en el
que se encuentren, se comporten de acuerdo con los principios de este Código de Conducta. En la Junta Directiva lo

tenemos claro: no toleramos infracciones legales ni violaciones del Código de Conducta de Rhenus. ¡Los resultados obtenidos mediante violaciones de la ley o de nuestras normas
internas no los consideramos éxitos!
Todos los empleados y empleadas desempeñan un papel
crucial en el mantenimiento de nuestros altos estándares
morales. Porque asumimos la responsabilidad a nivel económico, social y ecológico. Mediante el uso de tecnologías
innovadoras y el desarrollo de soluciones sostenibles, trabajamos continuamente para minimizar nuestro propio impacto ambiental y el de nuestros clientes. Porque la influencia
de nuestro negocio va más allá de la logística.
Para mí, la logística representa el sistema operativo que
mantiene el mundo en funcionamiento. Sin logística, no
logramos avanzar en diversas áreas. La logística es fundamental para garantizar una calidad de vida sostenible.
En eso trabajamos con pasión.
Tobias Bartz
CEO del Grupo Rhenus

3

Índice CÓDIGO DE CONDUCTA

Índice
Introducción
3

Prólogo

6

¿Por qué Cumplimiento?

8

Importancia de los principios para cada individuo

Temas
10

Competencia justa y libre

22

Conflictos de intereses

12

Anti-corrupción

24

Comercio exterior: sanciones y embargos

14

Regalos e invitaciones

25

Protección de los activos de la empresa

15

Donaciones y patrocinios

26

Comportamiento en redes sociales

16

Derechos Humanos y condiciones laborales justas

27

Plagios y propiedad intelectual

18

Protección de datos y confidencialidad

28

Cumplimiento fiscal

19

Blanqueo de capitales

29

Gestión de la inteligencia artificial

20

Sostenibilidad

Avisos
30

Notificación de infracciones

5

¿Por qué el Cumplimiento? CÓDIGO DE CONDUCTA

¿Por qué el Cumplimiento?
¿Por qué es tan importante el
Cumplimiento para el Grupo Rhenus y sus empleados
y empleadas?
Todo lo que hacemos tiene un impacto directo en la reputación y el éxito
empresarial del Grupo Rhenus. Sin
embargo, algunas acciones pueden
causar daños considerables. En primer lugar, se responsabilizará al Grupo
Rhenus por estos daños. En segundo
lugar, también a los empleados y empleadas que los hayan causado. Para
el Grupo Rhenus, esto podría significar
elevadas multas económicas, decomiso de beneficios, exclusión de licitaciones públicas, obligación de indemnizar, ruptura de relaciones comerciales
o pérdida de reputación. Para los empleados y empleadas, una mala conducta puede resultar - dependiendo
de la gravedad de la infracción - en
la pérdida del puesto de trabajo, una
condena a una multa o incluso penas
de prisión.
La tarea del Cumplimiento es proteger
a la empresa de infracciones de leyes
y normativas internas. Esto incluye,

entre otras cosas, recibir denuncias
de mala conducta y darles el seguimiento correspondiente. También la
identificación, evaluación y mitigación
de riesgos de Cumplimiento, así como
el fomento de una cultura empresarial basada en la ética, la integridad
y la transparencia. Los principios de
Cumplimiento del Grupo Rhenus, establecidos aquí, aclaran cómo debemos
comportarnos en el día a día empresarial. Nuestra aspiración es que todos
los empleados y empleadas se identifiquen con estos principios y los cumplan.

¿Cómo está integrado
el Cumplimiento en la
estructura del Grupo Rhenus?
En el Grupo Rhenus implementamos el
Cumplimiento estableciendo un Sistema de Gestión de Cumplimiento (CMS)
y nombrando responsables de Cumplimiento en todo el mundo. El presente
Código de Conducta forma parte de
ese CMS. En conjunto, estas medidas
ayudan a prevenir infracciones de leyes y normativas internas.

Los principios de conducta aquí establecidos ayudan a nuestros empleados
y empleadas en su día a día profesional a:
• actuar de manera honesta y ética
• proteger la reputación de la empresa
• entender lo que la dirección del
Grupo Rhenus espera de ellos
• tomar decisiones correctas en
situaciones difíciles en términos de
Cumplimiento
• cumplir las leyes, normativas y estándares
• encontrar a la persona de contacto
que le corresponda para asuntos
de Cumplimiento

7

8 CÓDIGO DE CONDUCTA Esto es un título de columna

Importancia de los principios para cada individuo CÓDIGO DE CONDUCTA

Importancia
de los principios
para cada individuo
¿Qué significa para cada persona respetar los principios
de Cumplimiento en nuestro
día a día profesional?
El Cumplimiento significa que todos
los que formamos parte del Grupo
Rhenus, desde la dirección de la empresa hasta los empleados y empleadas en prácticas, estamos obligados y
obligadas a llevar a cabo nuestro día a
día profesional de acuerdo con las leyes vigentes y las normativas internas.
Los directivos y las directivas tienen
una mayor responsabilidad en cuanto
al Cumplimiento y dan un buen ejemplo. Dan forma a la cultura empresarial
de manera especial y son responsables

del cumplimiento de las normas en su
respectiva área.
El Consejo de Administración del Grupo Rhenus se compromete sin reservas con el Cumplimiento y exige que
los principios de Cumplimiento aquí
establecidos se cumplan sin restricciones. Que una mala conducta se deba a
la ignorancia no protege de sanciones
a la empresa ni a sus empleados y empleadas. Solo el estricto cumplimiento
de las normas garantiza la protección
de la empresa y sus empleados y empleadas.
Mantenemos una cooperación basada en la confianza con las autoridades
y organismos oficiales, al tiempo que

salvaguardamos los intereses y derechos del Grupo Rhenus. Cuando proporcionamos información corporativa
a las autoridades, siempre lo hacemos
de manera íntegra, correcta y puntual.
Este Código de Conducta representa un resumen de los principios de
Cumplimiento del Grupo Rhenus. Los
empleados y las empleadas pueden
encontrar normativas internas más
detalladas, como directrices, descripciones de procesos, instrucciones de
procedimiento o ejemplos ilustrativos,
así como personas de contacto en sus
ubicaciones, al escanear los respectivos códigos QR.

Contacte con nosotros
Por favor, no dude en ponerse en contacto si tiene alguna pregunta sobre
Cumplimiento o necesita apoyo en una
situación difícil. Acuda a su superior
o a su persona de contacto regional de
Cumplimiento. Además, siempre tiene
la opción de contactar directamente
con Cumplimiento del Grupo.

Group Head of Compliance / Dirección
de Cumplimiento del Grupo
Malte Woltmann
Tel.:
+49 (0) 2301 29 1473
Email: malte.woltmann@rhenus.com

Línea telefónica para denunciantes
Tel.:
+49 (0) 2301 29 2525
Email: compliance@rhenus.com
Sistema de denuncia
"Rhenus Integrity Line"
https://rhenus.integrityline.org

9

10 CÓDIGO DE CONDUCTA Competencia justa y libre

Competencia justa y libre
Competimos de manera justa
El Grupo Rhenus se compromete con
una competencia justa y libre y no tolera acuerdos prohibidos contra la competencia.

Nuestra convicción
En línea con nuestros valores de "Soluciones centradas en el cliente" y "Espíritu emprendedor", convencemos a
nuestros clientes a través de nuestro
servicio y competencia. Por último
pero no por ello menos importante,
nosotros mismos nos beneficiamos de
una competencia que funcione y sea
justa.

Nuestras acciones
Cumplimos las leyes contra las restricciones a la competencia. Están
prohibidas las prácticas concertadas
destinadas a impedir, restringir o distorsionar la competencia.

Pueden surgir riesgos en materia de
derecho de la competencia en diferentes situaciones comerciales, por
ejemplo:
• en el trabajo de asociaciones (reuniones de asociaciones)
• en actividades de ventas y medidas
de apoyo a las ventas
• en participaciones empresariales o
joint ventures (uniones temporales
de empresas)
• en la participación en licitaciones
• en otros intercambios de información con socios comerciales

Las infracciones del derecho
de la competencia conllevan
sanciones considerables
• elevadas multas
• demandas por daños y perjuicios
• exclusión de licitaciones públicas
• pérdida de reputación
• condenas a multas o penas de prisión para el personal involucrado

Incluso la sospecha de una influencia
ilegal en la competencia puede tener
consecuencias.
Nuestras actividades no deben, bajo
ninguna circunstancia, permitir inferencias sobre nuestro propio comportamiento competitivo y de mercado, ni
revelar indicadores clave de empresas
individuales.
No asuma riesgos que puedan afectarles a usted y a nuestra empresa.
Familiarícese con nuestra política interna de cumplimiento de las normas
de competencia y diríjase a su persona
de contacto de Cumplimiento para recabar información.

Competencia justa y libre
CÓDIGO DE CONDUCTA

Nuestra política de respetar las normas
de competencia incluye:

Ejemplos de acuerdos prohibidos contra la competencia:

Ejemplos de casos
dudosos:

Ejemplos de acciones
permitidas:

• acuerdos con competidores sobre
fijación de precios, estrategia de
precios y futuro comportamiento
de mercado
• imposición de precios fijos
• reparto de mercados por precios,
clientes, cuotas, territorios
• acuerdos sobre participación en
licitaciones y prácticas comerciales
• acuerdos sobre boicots a clientes,
competidores o subcontratistas

• precaución con el intercambio de
información
• precaución con joint ventures
y consorcios de licitación

• intercambio sobre datos económicos generales y condiciones
relativas al marco jurídico
• intercambio de datos públicos
• elaboración de una visión general
del sector, sin recomendar un comportamiento de mercado específico

POR FAVOR, CONTACTE CON
SU PERSONA DE CONTACTO DE
CUMPLIMIENTO.

Competencia
justa y libre

12 CÓDIGO DE CONDUCTA Esto es un título de columna

Anti-corrupción CÓDIGO DE CONDUCTA

Anti-corrupción
Convencemos por medio de nuestros servicios
El Grupo Rhenus no tolera la corrupción. No sobornamos ni nos dejamos
sobornar. Esto se aplica sin excepción
a todos los empleados y empleadas
y a todo el Grupo en todo el mundo.

Nuestra convicción
La corrupción impide la competencia
justa y la innovación y perjudica no
solo a la empresa, sino también a la
sociedad en su conjunto. Dado que la
corrupción es un delito, consecuentemente conduce a sanciones penales
para la empresa y al enjuiciamiento
penal del personal involucrado en tales acciones.

Nuestras acciones
• No influimos en las decisiones o
acciones de una persona ofreciendo, prometiendo u otorgando una
ventaja.
• Tampoco dejamos que nuestras
decisiones o acciones sean influenciadas por el ofrecimiento, promesa u otorgamiento de una ventaja.

• No realizamos pagos u otros beneficios a funcionarios públicos para
influir o acelerar procedimientos
y acciones oficiales ("pagos de
facilitación").
• Nos esforzamos para que nuestros
socios comerciales también adopten medidas anticorrupción.

Lo que no queremos
El Grupo Rhenus no contempla negocios que violen leyes o normas empresariales. Rechazamos estrictamente
los negocios que solo son posibles mediante actos corruptos. Este principio
se aplica sin excepción. Las infracciones serán sancionadas adecuadamente y sin excepción por la dirección de la
empresa responsable.

La corrupción es un tema
complejo
¿Por qué asumir un riesgo para usted
o la empresa? Dado que la corrupción
puede tomar formas muy diferentes
y ocurrir en situaciones muy diversas,
familiarícese con nuestra política interna anticorrupción e infórmese con
su persona de contacto de Cumplimiento.

Anti-corrupción

13

14 CÓDIGO DE CONDUCTA Regalos e invitaciones

Regalos e invitaciones
No nos dejamos sobornar
Nuestra convicción

Nuestras acciones

Nuestro negocio se basa en relaciones
buenas y duraderas con nuestros socios comerciales. Muchos de nosotros
conocemos estas situaciones tanto en
el ámbito privado como en el profesional, donde se hacen pequeños regalos
mutuamente o se extienden invitaciones. Nadie quiere parecer descortés
rechazando atenciones bien intencionadas o no ofreciendo un regalo
cuando tal gesto es habitual o incluso
esperado.

Sin transparencia, incluso una invitación legítima o un regalo legalmente
permitido pueden dar la impresión de
influencia.

¡Pero aquí hay que tener cuidado! Bajo
cualquier circunstancia, se debe evitar
cualquier acción que pudiera dar la
impresión de que se intenta influir en
las decisiones comerciales mediante
una dádiva. Los obsequios, sean del
tipo que sean, siempre deben estar en
conformidad con las leyes y normativas locales.

• Nunca se otorguen o acepten
con la expectativa de recibir una
ventaja.
• Nunca puedan dar la impresión de
influir en decisiones comerciales
o de ser inapropiados.
• Siempre sean transparentes y
estén correctamente documentados en nuestros libros y registros
comerciales.
• Siempre sean apropiados en
cuanto a su valor, frecuencia
y naturaleza.

En el trato con funcionarios públicos
y titulares de cargos, en muchos países se aplican normas especialmente
estrictas. Incluso los obsequios de
poco valor pueden considerarse un delito. Por lo tanto, es importante asegurarse de que los regalos e invitaciones:

¿Puede usted aceptar una invitación
concreta o un regalo concreto? Antes
de hacer o recibir obsequios de socios
comerciales, familiarícese con nuestra
política interna anticorrupción y, si es
aplicable, con el procedimiento local
vigente para usted, e infórmese con su
persona de contacto de Cumplimiento.

Regalos e
invitaciones

CÓDIGO DE CONDUCTA

Donaciones y patrocinios
Asumimos responsabilidad por nuestra sociedad
El compromiso del Grupo Rhenus con
organizaciones benéficas es apropiado, transparente y conforme a la ley
aplicable.

Nuestra convicción
El Grupo Rhenus asume su responsabilidad social en todo el mundo y ofrece su apoyo a través de donaciones y
medidas de patrocinio, entre otros. Las
actividades de este tipo demuestran
nuestro entendimiento de la responsabilidad social y contribuyen a fortalecer la marca Rhenus.

Nuestras acciones
Todas las donaciones y medidas de patrocinio en el Grupo Rhenus deberán
cumplir con lo siguiente:
• Que siempre sean compatibles con
nuestros principios empresariales.
• Que siempre se realicen de manera
transparente y estén debidamente
documentadas.
• Que siempre se realicen sobre la
base de un acuerdo escrito.
• Nunca tengan el propósito de obtener una ventaja deshonesta.
• Nunca dañen nuestra reputación.
• Nunca se realicen en cuentas de
particulares.

¿Está planeando una
donación o una medida de
patrocinio?
Familiarícese con nuestra política interna anticorrupción.
Los umbrales y procesos de aprobación están establecidos, en su caso, en
el procedimiento local aplicable para
usted.

Donaciones
y patrocinios

16 CÓDIGO DE CONDUCTA Esto es un título de columna

Derechos Humanos y condiciones laborales justas CÓDIGO DE CONDUCTA

Derechos Humanos y condiciones laborales justas
Para nosotros, un pilar indiscutible en todo el mundo
El respeto a los Derechos Humanos
y las condiciones laborales justas son
indispensables para el éxito empresarial sostenible. El Grupo Rhenus no
acepta bajo ninguna circunstancia
violaciones de los Derechos Humanos,
condiciones laborales justas o estándares de seguridad.
Desde 2022, el Grupo Rhenus se adhiere a la iniciativa UN Global Compact
para la responsabilidad empresarial
y sus principios en las áreas de Derechos Humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción.

Nuestra convicción
El respeto a los Derechos Humanos es
uno de nuestros valores fundamentales y es uno de los pilares de cada empresa dentro de Rhenus. Para nosotros
son determinantes no solo las leyes
nacionales sino también los acuerdos
internacionales, como la Declaración
Universal de los Derechos Humanos
de las Naciones Unidas o las normas
laborales de la Organización Internacional del Trabajo.
La igualdad de oportunidades y el trato
igualitario son la base para una convivencia libre de prejuicios y justa.

Nuestras acciones
No toleramos bajo ninguna circunstancia los siguientes puntos:
• discriminación por color de piel, religión, origen étnico, género, edad,
orientación sexual, nacionalidad,
discapacidad, ideología o cualquier
otro criterio
• acoso sexual y todas las demás formas de acoso en el lugar de trabajo
• discriminación en forma de degradaciones personales basadas en el
género
• trabajo infantil en cualquier forma
• formas de esclavitud y formas de
trabajo similares a la esclavitud
y trabajo forzoso
• incumplimiento de las disposiciones de seguridad laboral y estándares de protección y seguridad
insuficientes
• incumplimiento de la libertad de
asociación
• no proporcionar un salario
adecuado
• provocar una alteración nociva del
suelo, contaminación del agua,
contaminación del aire, emisión de
ruido nocivo o un consumo excesivo de agua, así como provocar
cualquier otro daño relacionado
con el medio ambiente
Derechos Humanos y condiciones laborales
justas

17

18 CÓDIGO DE CONDUCTA Protección de datos y confidencialidad

Protección de datos
y confidencialidad
Gestión responsable de los datos personales
El Grupo Rhenus y todos los empleados y empleadas tratamos de manera
confidencial los datos personales proporcionados.

Nuestra convicción
Cuando los clientes, los socios comerciales o el personal nos confían
su información personal, esperan que
la utilicemos exclusivamente para fines comerciales legítimos y sobre una
base legal. En Rhenus, tenemos la responsabilidad y la obligación de tratar
estos datos e información de manera
confidencial.

Nuestras acciones
Los datos personales son toda la información relacionada con una persona
identificable y viva. El tratamiento de
datos personales está restringido por
la Ley.

Familiarícese con nuestra política interna de protección de datos e infórmese con su responsable de protección de datos.

El procesamiento de estos datos siempre se realiza solo con el consentimiento de los afectados, con un acuerdo contractual o sobre una base legal
y exclusivamente para fines comerciales legítimos. La base para nuestra normativa a nivel empresarial es nuestra
política interna de protección de datos.

Protección de
datos y confidencialidad

Blanqueo de capitales CÓDIGO DE CONDUCTA

Blanqueo de capitales
No damos ninguna oportunidad al blanqueo
de capitales y la financiación del terrorismo
Por blanqueo de capitales se entiende
el encubrimiento del origen del dinero
procedente de actividades ilegales y la
introducción de activos adquiridos ilícitamente en la economía legal. En la
mayoría de los países, el blanqueo de
capitales es un delito.
Por financiación del terrorismo se entiende la provisión de fondos u otros
medios para actos terroristas o asociaciones criminales.

Nuestra convicción
Nosotros no contemplamos relaciones
comerciales con personas u organizaciones que tengan antecedentes criminales o terroristas.
Para proteger nuestra empresa, nos
aseguramos de la transparencia en
nuestros flujos de pagos y mantenemos relaciones comerciales exclusivamente con socios comerciales serios.

Nuestras acciones
Determinamos cuidadosamente las
identidades de clientes, proveedores y otros socios comerciales y, si es
necesario, las verificamos a fondo.
Asignamos inmediatamente los pagos
entrantes a los servicios correspondientes antes de contabilizarlos. De
esta manera, garantizamos flujos de
pagos transparentes y abiertos.
Solo aceptamos entradas y salidas de
pagos procedentes de socios comerciales que conozcamos o destinadas
a ellos y sobre la base de comprobantes de pago que cumplan con los principios de contabilidad adecuada.
Familiarícese con nuestra política interna para la prevención del blanqueo
de capitales y la financiación del terrorismo e infórmese con su persona de
contacto de Cumplimiento.

Blanqueo de
capitales

19

20 CÓDIGO DE CONDUCTA Esto es un título de columna

Sostenibilidad CÓDIGO DE CONDUCTA

Sostenibilidad
La logística sostenible y la rentabilidad
de nuestras actividades se apoyan mutuamente
Nuestra convicción

Nuestras acciones

Ejemplo

Estamos convencidos de que la logística sostenible y la rentabilidad de
nuestras actividades no se excluyen
mutuamente.

En nuestros innovadores medios de
transporte y servicios de valor añadido, apostamos por tecnologías respetuosas con el medio ambiente y eficientes. Ya en el desarrollo de nuestros
servicios, prestamos atención al uso
cuidadoso de los recursos naturales,
a una reducción continua del impacto
ambiental y al cumplimiento de todas
las leyes de protección del medio ambiente. Además, evaluamos constantemente su compatibilidad ambiental
y optimizamos nuestro balance energético y nuestras emisiones. Con regularidad nos evaluamos tanto a nosotros
mismos como a los proveedores esenciales en este aspecto.

Desde 2011, nos sometemos anualmente a la evaluación de EcoVadis.
Como agencia independiente, evalúa
las actividades de las empresas en el
área de Responsabilidad Social Corporativa según estándares internacionales. La plataforma de calificación nos
ha otorgado varias veces el estatus
Oro, lo que nos sitúa entre el 1% superior de los proveedores de servicios
mejor valorados del sector logístico.

Como proveedor internacional y multimodal de servicios de transporte y logística, somos conscientes de la especial responsabilidad de una gestión
sostenible y la reducción de emisiones
de las actividades dentro de nuestra
cadena de valor. Por lo tanto, nuestra
aspiración es desarrollar soluciones logísticas eficientes y respetuosas con el
medio ambiente para nuestros clientes
y socios.

Sostenibilidad

21

22 CÓDIGO DE CONDUCTA Esto es un título de columna

Conflictos de intereses CÓDIGO DE CONDUCTA

Conflictos de intereses
Separamos los intereses privados y empresariales
Los empleados y las empleadas del
Grupo Rhenus se abstienen de cualquier acción que pudiera dar la impresión de que los intereses personales
influyen en una decisión comercial.

Nuestra convicción
Surge un conflicto de intereses en
situaciones en las que los intereses
personales de los empleados y las empleadas entran en conflicto con los intereses del empleador. Este es siempre
el caso cuando los empleados y empleadas se dejan influir por relaciones
privadas en la selección de socios comerciales, personal o en otros lugares.
La transparencia y la trazabilidad de la
decisión tomada son muy importantes
en este punto.

Contratación privada
de socios comerciales
Si los empleados y empleadas desean
contratar proveedores u otros socios
comerciales de forma privada, este
proceso debe ser notificado y aprobado por los superiores en interés de los
empleados y empleadas.

Actividad privada en organizaciones benéficas y partidos
políticos
El Grupo Rhenus se enorgullece de
que sus empleados y empleadas se involucren en trabajo voluntario. Sin embargo, le pedimos que se asegure de
que este compromiso sea compatible
con el cumplimiento de sus obligaciones laborales contractuales.

Nuestras acciones
Respetamos los intereses privados de
nuestros empleados y nuestras empleadas. Dado que separamos los intereses de la empresa de los intereses
privados, tomamos nuestras decisiones exclusivamente sobre la base de
criterios objetivos y no nos dejamos
influir por intereses personales. Evitamos incluso que así parezca y revelamos cualquier conflicto de intereses a
nuestros superiores.

Por lo tanto, asegúrese de que:
• Nunca una decisión relativa al personal esté influenciada por intereses o relaciones privadas.
• Nunca se asuman actividades
secundarias adicionales con socios
comerciales o competidores sin la
aprobación de los superiores.
• Nunca se utilice la propiedad de la
empresa para fines privados o se
retire la propiedad de la empresa
de las instalaciones de la empresa
sin el consentimiento expreso de
los superiores.
• Nunca los superiores abusen de su
autoridad sobre los empleados y
empleadas para exigir un servicio
laboral ajeno a los fines corporativos.
• Nunca la selección de socios
comerciales esté influenciada por
intereses particulares.
Familiarícese con nuestra política interna anticorrupción. Esta también
contiene ejemplos e instrucciones de
actuación sobre el tema de los conflictos de intereses.

Conflictos
de intereses

23

24 CÓDIGO DE CONDUCTA Comercio exterior: Sanciones y embargos

Comercio exterior:
Sanciones y embargos
Observamos las sanciones económicas en todo el mundo
Nuestra convicción

Nuestras acciones

Como proveedor global de servicios
de transporte y logística, estamos presentes en muchos países y debemos
cumplir con todas las leyes, reglas y
normas locales, regionales e internacionales aplicables al transporte internacional de mercancías. Esto también
implica que observamos las sanciones
comerciales y restricciones impuestas
por los gobiernos contra países, organizaciones o individuos en el marco de
las relaciones comerciales, así como
para la importación y exportación.

Nuestros empleados verifican de manera trazable los contactos comerciales y las transacciones en cuanto a todas las disposiciones legales, incluidas
las regulaciones de control comercial,
como embargos y leyes antiterroristas.
Las comprobaciones también incluyen
verificaciones relacionadas con los
productos en cuanto a prohibiciones y
restricciones en las áreas de importación, exportación, tránsito, almacenamiento y uso.

Aquí puede consultar las listas de sanciones actuales:
Mapa de Sanciones de la UE
www.sanctionsmap.eu
Vista de Sanciones de EEUU:
"Sanctions program and country
information"
ofac.treasury.gov
Lista de Sanciones del Reino Unido
www.gov.uk/government/publications/
the-uk-sanctions-list

• Disponemos de procesos internos
y sistemas de control destinados
a evitar el uso de nuestros servicios para fines no autorizados.
Si existen dudas, no entablamos
relaciones comerciales con clientes
potenciales.
• No hacemos negocios con personas, empresas u organizaciones
que estén relacionadas con armas
nucleares, químicas o biológicas,
terrorismo o tráfico de drogas
u otras actividades ilícitas.

Comercio exterior: Sanciones
y embargos

Protección de los activos de la empresa CÓDIGO DE CONDUCTA

Protección de los
activos de la empresa
Proteger los activos del Grupo Rhenus
es de interés de todos los empleados
Nuestra convicción

Nuestras acciones

Rhenus utiliza sus recursos y activos
exclusivamente para fines empresariales. Nos comprometemos a proteger
tanto la propiedad de la empresa como
la propiedad de nuestros clientes que
se nos confía.

• Al utilizar los activos de la empresa, siempre actuamos de manera
responsable, evitamos el abuso
y prevenimos el desperdicio.
• Implementamos consistentemente
conceptos para prevenir el robo
y observamos estrictamente todas
las restricciones de acceso.
• Cumplimos con todos los requisitos
de comportamiento sobre seguridad de la información y ciberseguridad e implementamos los controles necesarios para el intercambio
de información.
• No compartimos información
comercial que no sea ya de acceso
público.
• No ponemos en circulación plagios
o falsificaciones que podamos
detectar, sino que informamos
de ellos a las autoridades
competentes.

Hay tres tipos de activos que deben
protegerse:
• Activos físicos, p. ej., la flota de
vehículos, los edificios
• Activos electrónicos, p. ej., PC,
dispositivos móviles o software
• Propiedad intelectual, p. ej., ideas,
patentes o secretos comerciales

25

Publicaciones en Internet

Comportamiento
en redes sociales
Expresión de opiniones privadas
de los empleados en público
Nuestra convicción

Nuestras acciones

El Grupo Rhenus respeta, por supuesto, el derecho a la libertad de expresión. Sin embargo, nuestros empleados y nuestras empleadas no deben
dañar la reputación de la empresa por
este medio.

• Nuestras expresiones de opinión
no deben dañar la reputación de la
empresa.
• Debemos dejar claro que estamos
expresando nuestra opinión personal y no representando la opinión
de la empresa.
• Nos aseguramos de nunca revelar
información confidencial sobre la
empresa y nuestros socios comerciales.
• En nuestras publicaciones, nunca
nos expresamos de manera irrespetuosa, intimidante, acosadora o de
cualquier otra manera deshonesta.

Utilizamos las redes sociales y otros
canales de comunicación pública con
prudencia y responsabilidad. Cuando
nuestros empleados y nuestras empleadas hablen sobre temas privados,
políticos, sociales o relacionados con
el trabajo en las redes sociales, deben
tenerse en cuenta los siguientes principios.

Familiarícese con nuestra política de
redes sociales. Esta contiene explicaciones detalladas y ejemplos sobre el
tema "Comportamiento correcto en
las redes sociales".

Plagios y propiedad intelectual CÓDIGO DE CONDUCTA

Plagios y propiedad
intelectual
Actuamos contra la difusión de plagios
Nuestra convicción

Nuestras acciones

Protegemos la propiedad intelectual de nuestros socios comerciales,
nuestros clientes y nuestra empresa.
La propiedad intelectual está protegida por patentes, derechos de autor
y marcas comerciales. No aprobamos
que nuestros servicios sean utilizados
indebidamente para poner en circulación plagios. En particular, en relación con nuestros servicios logísticos,
actuamos contra la posibilidad de que
piezas o materiales falsificados entren
en los lotes a entregar y puedan ser
transportados por nosotros.

No pondremos en circulación los plagios detectados, sino que informaremos de ellos a las autoridades competentes. Además, nos reservamos el
derecho a consentir la destrucción en
caso de incautación por parte de la
aduana.

27

CÓDIGO DE CONDUCTA Esto es un título de columna

Cumplimiento fiscal

Cumplimiento fiscal
Cumplimos con nuestras obligaciones
fiscales a tiempo y en su totalidad
Nuestra convicción

Nuestras acciones

Los pagos de impuestos son factores
influyentes esenciales para la estabilidad y la infraestructura de una economía y, por lo tanto, también tienen
un impacto directo en nuestros factores de éxito. La declaración y el pago
conformes a las normas y puntuales de
impuestos y gravámenes es, por tanto,
una tarea social de la que somos conscientes y que asumimos para nosotros.

• Hemos establecido sistemas de
control internos capaces de prevenir o detectar errores significativos.
• Informamos inmediatamente
de cualquier violación de la ley
fiscal aplicable, detectada interna
o externamente, a los responsables
fiscales de la unidad de negocio.
• Consideramos evidente que se
debe corregir de inmediato la
deficiencia con una cooperación
completa y transparente con la
administración fiscal.

• Entendemos las auditorías fiscales como un mecanismo para
garantizar la justicia fiscal.
• Trabajamos de manera constructiva y en igualdad de condiciones
con los auditores y la administración fiscal.
• Rechazamos las estructuras
fiscales que no se basan en una
intención comercial sostenible.

Cumplimiento
fiscal

Gestión de la inteligencia artificial CÓDIGO DE CONDUCTA

Gestión de la inteligencia
artificial
Utilizamos las aplicaciones de IA de manera responsable
El Grupo Rhenus y todos los empleados y empleadas utilizan las aplicaciones de inteligencia artificial (IA) con
cuidado y responsabilidad.

Nuestra convicción
En el Grupo Rhenus, la IA se emplea
para diversos fines. Queremos hacer
nuestro trabajo más rápido y mejor en
beneficio de nuestros clientes. Sin embargo, el uso de la IA también conlleva
riesgos, ya que las herramientas de IA
podrían violar la ley aplicable.

Nuestras acciones
El Grupo Rhenus utiliza la IA solo bajo
supervisión humana, de modo que un
ser humano toma la decisión final sobre su uso. Al utilizar la IA, se presta
estricta atención a que solo se utilice
la IA que cumpla las leyes y regulaciones aplicables, y que esté en línea
con nuestros principios éticos y con
las recomendaciones del Consejo de la
OCDE sobre inteligencia artificial. Esto
incluye la autonomía humana, la equidad y los valores democráticos.

En particular, se evita la entrada y el
uso de datos personales y otros datos
sensibles o confidenciales al aplicar
sistemas de IA generativa. Lo mismo
se aplica a los datos de terceros que se
han obtenido y/o procesado en otros
contextos.

29

30 CÓDIGO DE CONDUCTA Denuncia de infracciones

Denuncia de infracciones
Proteja nuestra empresa y denuncie las infracciones
En caso de infracciones de leyes, del
Código de Conducta, de las políticas
de empresa o de instrucciones de
procedimientos, nuestros empleados,
socios comerciales, clientes y terceros
tienen a su disposición, además del
contacto personal, cuatro vías de denuncia, incluso de forma anónima si lo
desean:
• Sistema de denuncia:
+49 2301 29 25 25
• Correo electrónico:
compliance@rhenus.com
• Canal de denuncia por internet:
https://rhenus.integrityline.org/
• Puntos de contacto externos:
Encontrará la información al
respecto en nuestro sistema de
denuncia.

Nuestra convicción
Las acciones no éticas y las infracciones de leyes o normas internas pueden
provocar grandes daños económicos
y consecuencias penales y administrativas tanto para el Grupo Rhenus como
para los distintos empleados y empleadas. La denuncia de infracciones por
parte de nuestros empleados y empleadas, socios comerciales y terceros ayuda a nuestra empresa a actuar
contra prácticas ilegales y no éticas
y al mismo tiempo protege al Grupo
Rhenus.

Nuestras acciones
Los empleados del Grupo Rhenus que
denuncien de buena fe una infracción
real o presunta estarán protegidos
contra cualquier represalia.
Las infracciones comprobadas de leyes, del Código de Conducta, de las políticas de empresa o de instrucciones
de procedimiento serán sancionadas
de manera apropiada y sin excepción
por la dirección de la empresa responsable. Las denuncias falsas realizadas
intencionadamente en perjuicio de
nuestros empleados y nuestras empleadas también serán sancionadas
de manera apropiada y sin excepción
por la dirección de la empresa responsable.

Cómo se tramita
una denuncia
Las personas encargadas del punto de
contacto interno son independientes
e imparciales con respecto al sistema
de denuncia y poseen la experiencia
necesaria para esta tarea. Cumplimiento del Grupo trabaja según el
principio de "necesidad de conocer"
e involucra al menor número posible
de personas en el procesamiento de
las denuncias recibidas para proteger
a los implicados.

Información sobre
el área de Cumplimiento
El Código de Conducta describe los
principios y reglas de comportamiento
que deben ayudarnos en el día a día
y en situaciones críticas y protegernos
de decisiones incorrectas. Sin embargo, puede haber situaciones en las que
no sienta que el Código de Conducta
proporcione una respuesta suficiente. Los primeros interlocutores que le
podrán ayudar en caso de dudas serán
sus respectivos superiores, el departamento legal local, y su persona de contacto en Cumplimiento.

Buscar consejo ayuda en
caso de duda:
Group Head of Compliance / Dirección
de Cumplimiento del Grupo
Malte Woltmann
Tel.: +49 (0) 2301 29 1473
Email: malte.woltmann@rhenus.com
Línea telefónica para denunciantes
Email: compliance@rhenus.com

A la "Integrity
Line"

ES-20-01-01-1124

www.rhenus.group

