 
1 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
Persona Prestadora: Acueducto Metropolitano de Bucaramanga S.A. E.S.P. – 
amb S.A. E.S.P. 
NIT: 890.200.162-2 
Dirección: Diagonal 32 No. 30A – 51, Bucaramanga  
Municipio: Bucaramanga, Floridablanca, Girón  
Servicio prestado: Alcantarillado  
 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CLÁUSULA 1. OBJETO. Este contrato tiene por objeto la prestación de l servicio 
público domiciliario por parte del amb S.A. E.S.P. a un SUSCRIPTOR Y/O USUARIO, 
a cambio de un precio en dinero. 
 
CLÁUSULA 2. EL SERVICIO. El amb S.A. E.S.P. prestará el servicio de Alcantarillado.  
 
CLÁUSULA 3. INMUEBLE. El amb S.A. E.S.P.  prestará e l servicio en  un inmueble 
Urbano y/o rural.  
 
Parágrafo. No habrá más de un contrato con el mismo objeto y/o servicio en 
relación con el mismo inmueble. 
 
CLÁUSULA 4. ÁREA DE PRESTACIÓN DEL  SERVICIO -APS.  Corresponde a las áreas 
geográficas de los municipios o distritos en las cuales  el amb S.A. E.S.P  presta 
efectivamente el servicio de alcantarillado con infraestructura de redes locales, 
primarias, secundarias o interconexiones nuevas o existentes. 
 
Del Área de Prestaci ón del servicio de alcantarillado se excluyen las áreas o 
predios urbanizados definidos en el Decreto 1077 de 2015, o la norma que lo 
modifique, sustituya o adicione, que no tengan o no hayan culminado las obras 
de infraestru ctura de servicios  públicos domiciliarios de acueducto y 
alcantarillado requeridas para su prestación, tales como: 
 
a) Las v ías, fajas viales, senderos y accesos, que no tienen redes locales o 
secundarias de alcantarillado operadas por el amb S.A. E.S.P; así como las áreas 
de los inmuebles que dan  frente a dichas fajas, v ías, senderos o accesos o las 
áreas de los inmuebles que aunque no dan frente a las vías, fajas viales, senderos 
o accesos en mención, que por condición técnica requieren empalmarse a redes 
públicas operadas por el amb S.A. E.S.P ubicadas en éstas; salvo que se trate de 
vías o fajas viales que se encuentren planificadas en el Plan de Obras e Inversi ón 
Regulado (POIR) para la construcción de redes, las cuales entrarán a formar parte 
del área de prestación del servicio de alcantarillado del amb S.A. E.S.P., una vez 
las redes entren en operación. 
 
b) Las fajas de retiro obligatorio de las v ías existentes y futuras donde se proh íbe 
la prestación del servicio de alcantarillado a los inmuebles que allí se ubiquen, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 1228 de 2008 o aquella que la modifique,  
sustituya o adicione. 
 
c) Los predios que por solicitud de las administraciones municipales o distritales no 
se les pueda prestar el servicio debido a que son objeto de futuras intervenciones 
urbanas, o por disposiciones del ordenamiento territorial, en cumplimiento del 
Artículo 26 de la Ley 142 de 1994. 
 
d) Los predios que por mandato de las diferentes autoridades administrativas o  
judiciales no se les pueda prestar el servicio. 
 
e) Las áreas correspondientes a los lotes objeto de licencia de urbanizaci ón, 
como también las áreas correspondientes a los lotes objeto de desarrollo a través 
de Planes Parciales, Proyectos Urban ísticos Generales (PUG) y otros instrumentos 
de planificación que comprendan procesos de urbanización. 
 
f) Las áreas o suelos con restricción geológica y/o hidrológica, de protección, de 
protección minera o con otras restricciones establecidas en los Planes de  
Ordenamiento Territorial de los municipios. 
 
g) Las áreas que no cuentan con espacios m ínimos disponibles (por invasi ón de 
retiros o existencia de construcciones que limitan el espacio), para la instalaci ón 
de redes de evacuación de aguas residuales que drenen por gravedad a redes 
primarias o secundarias  operadas por el amb S.A. E.S.P., acorde con las Normas 
de Diseño de Alcantarillado vigentes. 
 
h) Las áreas que, por sus características topográficas, no pueden descargar estas 
aguas a una fuente de agua natural o a las estructuras hidráulicas de estas 
fuentes, o a redes operadas por el amb S.A. E.S.P. por gravedad, acorde con las 
Normas de Diseño de Alcantarillado vigentes. Tal es el caso de las zonas que se  
 
2 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
localizan por debajo del nivel de la rasante de las v ías donde se disponen de 
redes públicas de alcantarillado. 
 
i) Las áreas localizadas por fuera del Per ímetro de Servicio y al interior del 
perímetro urbano, cuando este último es superior al primero. 
 
j) Las áreas que, aunque tienen la posibilida d de prestársele el servicio de 
alcantarillado, no existe soluci ón para la prestaci ón del servicio de acueducto 
avalado por la autoridad competente. 
 
k) Las áreas localizadas por fuera del Perímetro de Servicio. 
 
Ampliación del área de prestaci ón del servicio de alcantarillado. El área de 
prestación se ajustará en los siguientes eventos: 
 
a) La incorporación de nuevos desarrollos urbanísticos. 
 
b) Cuando se construyan y entren en operaci ón redes locales de alcantarillado 
para prestar los servicios a viviendas y desarrollos inmobiliarios ya existentes. 
 
c) La ejecución de las intervenciones planificadas por el amb S.A. E.S.P. incluidas 
en el Plan de Obras e Inversiones Regulado (POIR). 
 
d) Cuando el amb S.A. E.S.P. reciba de quienes construyen en predios urbanizados 
que no son objeto de licencia de urbanizaci ón, redes secundarias o locales de 
alcantarillado previo acuerdo entre las partes. 
 
e) Cuando el amb S.A. E .S.P. reciba de los urbanizadores y entidad es públicas, 
privadas o mixtas, redes secundarias o locales, con sus correspondiente s 
accesorios y sistemas. 
 
f) Cuando  el amb S.A. E .S.P. reciba de los entes territoriales, re des primarias, 
secundarias o locales y sus correspondientes accesorios y sistemas. 
 
g) Cuando se reciben redes que antes eran operadas por otros presta dores, con 
las cuales realizaban la prestación efectiva del servicio. 
                                                           
1 Resolución CRA 151 de 2001, Resolución CRA 413 de 2006, Resolución CRA 424 de 2007, Resolución CRA 457 de 2008, y, 
Resolución CRA 825 de 2017, modificada  y adicionada  por la Resolución CRA 844 de 2018  y, o las que la s modifiquen, 
adicionen, sustituyan o deroguen.  
CLÁUSULA 5. VIGENCIA. El presente Contrato se entiende celebrado por un 
término indefinido, a partir del momento del perfeccionamiento del contrato, 
salvo que las partes decidan darlo por terminado por las causales previstas en 
este documento y en la ley, que no sean contrarias. 
 
CLÁUSULA 6. RÉGIMEN LEGAL DEL CONTRATO.  El contrato se rige por la 
normatividad vigente de los contratos de servicios públicos y, en particular, por la 
Ley 142 de 1994 y los decretos reglamentarios, las normas del Código de 
Comercio y del Código Civil, la regulación de la Comisión de Regulación de Agua 
Potable y Saneamiento Básico  - CRA1, las condiciones unifor mes y los acuerdos 
especiales que pacten las partes. 
 
Cuando haya conflicto entre las condiciones uniformes y las condiciones 
especiales, se preferirán estas. 
 
CLÁUSULA 7. PARTES. Son partes en el contrato el amb S.A. E.S.P. y el SUSCRIPTOR 
Y/O USUARIO.  
 
Se entiende por suscriptor aquella  persona con la cual se celebra el contrato  y 
por usuario aquella persona natural o jurídica que se beneficia con la prestación 
de un servicio público, bien como propietario del inmueble en donde este se 
presta, o como receptor directo del servicio. A este último usuario se denomina 
también consumidor.  
 
CLÁUSULA 8. SOLIDARIDAD. Los propietarios o poseedores del inmueble en el que 
se prestan los servicios, los suscriptores y/o usuarios son solidarios en los derechos 
y obligaciones de este contrato.  
 
El arrendador de bienes inmuebles urbanos no será responsable y su inmueble 
dejará de estar afecto al pago de los servicios públicos, a partir del vencimiento 
del periodo de facturación correspondiente a aquél en el que el arrendatario 
efectúe la denuncia del contrato de arrendamiento ante  el amb S.A. E.S .P. y 
remita las garantías o depósitos constituidos para el pago de las facturas 
correspondientes.  
 
 
3 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
En este evento, notificada la empresa y acaecido el vencimiento del período de 
facturación, la responsabilidad sobre el pago de los servicios públicos será única 
y exclusiva del arrendatario. 
 
Igualmente, no habrá solidaridad  cuando el amb S.A. E.S.P. , en caso de 
incumplimiento del SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  en el pago de las facturas  de tres 
(3) períodos cuando s ea mensual o dos (2) períodos cuando sea bimestral, no 
suspenda los servicios.  
 
CLÁUSULA 9. PUBLICIDAD. El amb S.A. E.S.P.  publicará la siguiente información 
para conocimiento del SUSCRIPTOR Y/O USUARIO:  
 
1. El contrato de servicios públicos domiciliarios, así como la modificación del 
mismo.   
2. El avance en el cumplimiento de las metas del servicio.  
3. Las tarifas vigentes. 
4. El Plan de Inversiones proyectado, cuando aplique.  
 
 
RÉGIMEN DE DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
CLÁUSULA 10. DERECHOS Y OBLIGACIONES. Son derechos y obligaciones del 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  y del amb S.A. E.S.P.  todos aquellos contenidos en la 
legislación, reglamentación y regulación vigente. Para efectos de las condiciones 
uniformes, los derechos y obligaciones generales de las partes se enlistan , de 
manera enunciativa , en las cláusulas que a continuación se presentan , y los 
específicos se consagran a lo largo del presente contrato. 
 
CLÁUSULA 11. DERECHOS DEL SUSCRIPTOR Y/O USUARIO.  Son derechos del 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO los siguientes: 
 
1. A ser tratado dignamente por la persona prestadora. 
2. A no ser discriminado por la persona prestadora y a recibir un trato 
igualitario. 
3. Al debido proceso y al derecho de defensa y contradicción.  
4. A obtener  información completa, precisa y oportuna entre otras cosas 
sobre: sus obligaciones y las consecuencias por incumplimiento ; los 
asuntos relacionados con la prestación de  los servicios; los requisitos 
jurídicos o técnicos de las peticiones, actuaciones, solicitudes o quejas ; el 
estado de los trámites adelantados ante la persona prestadora en los que 
tengan la condición de interesado s; el contenido de la factura  y las 
condiciones uniformes del contrato . Igualmente, a obtener copias a su 
costa de los trámites o documentos que requiera y que no estén sujetos a 
reserva. 
5. A la libre elección de la persona prestadora de los servicios. 
6. A no presentar documentos que no sean exigidos por las normas legales 
aplicables a los procedimientos de que trate la gestión. 
7. A ser protegido contra el abuso de posición dominante contractual de las 
personas prestadoras, para lo cual se deben tener en cuenta las causales 
que presumen abuso de la posición dominante, previstas en el artículo 133 
de la Ley 142 de 1994.  
8. A la prestación continua de un servicio de buena calidad y a las 
reparaciones por falla en la prestación de l servicio, de conformidad con 
el artículo 137 de la Ley 142 de 1994. 
9.    A participar en los comités de desarrollo y control social. 
10. A que la persona prestadora mantenga la reserva de sus datos personales 
y garantice su derecho al habeas data. 
 
Parágrafo. El derecho contenido en el numeral 5 de la presente cláusula no se 
aplica cuando la prestación de  los servicios se realice bajo la figura de Área de 
Servicio Exclusivo.  
 
CLÁUSULA 12. DERECHOS DEL amb S.A. E.S.P. Son derechos del amb S.A. E.S.P. los 
siguientes: 
 
1. Cobrar y recibir el pago del valor del servicio prestado aplicando la tarifa 
resultante de la normatividad vigente.  
2. Exigir el cumplimiento  de la normatividad vigente en materia de 
vertimientos definida por la autoridad competente.  
3. Denunciar el fraude a las acometidas y redes públicas. 
 
CLÁUSULA 13. OBLIGACIONES DEL SUSCRIPTOR Y/O USUARIO. Son obligaciones del 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO los siguientes: 
 
1. Hacer el pago por la prestación de l servicio, en los términos descritos en  
la cláusula 17 del presente contrato. 
2. Hacer buen uso de l servicio, de modo que no genere riesgos 
excepcionales o se constituya en una carga injustificada para la persona 
 
4 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
prestadora o los demás miembros de la comunidad. 
3. Informar, de inmediato, a la persona prestadora, sobre cualquier cambio 
en las características, identificación o uso de los inmuebles reportados en 
el momento de la solicitud de instalación de los servicios , o sobre la 
variación del propietario, dirección u otra novedad que implique 
modificación a las condiciones y datos registrados en el contrato de 
servicios públicos y/o en el sistema de información comercial. 
4. Cumplir la normatividad vigente en materia de vertimientos definida por 
la autoridad competente.  
5. Vincularse a los servicios públicos domiciliarios de acueducto y/o 
alcantarillado, siempre que haya servi cios públicos disponibles, o 
acreditar que se dispone de alternativas que no perjudiquen a la 
comunidad, previa determinación de la Superintendencia de Servicios 
Públicos Domiciliarios, en los términos del artículo 16 de la Ley 142 de 1994. 
 
CLÁUSULA 14. OBLIGACIONES DEL amb S.A. E.S.P.  Son obligaciones de l amb S.A. 
E.S.P. las siguientes: 
 
1. Suministrar continuamente un servicio de buena calidad a partir de la 
conexión, de acuerdo con los parámetros normativos vigentes de 
carácter obligatorio fijados por las autoridades competentes , las 
especificaciones técnicas , y los estándares de servicio definidos en el 
contrato de servicios públicos domiciliarios.  
2. Permitir al suscriptor y/o usuario elegir , libremente, al proveedor de los 
bienes y servicios públicos domiciliarios, siempre y cuando aquellos reúnan 
las condiciones técnicas definidas en el contrato. 
3. Informar a los suscriptores y/o usuarios acerca de la manera de utilizar los 
servicios con eficiencia y seguridad , y adelanta r campañas masivas de 
divulgación sobre el particular. 
4. Respetar el debido proceso y el derecho de defensa del suscriptor y/o 
usuario en todas sus actuaciones frente a l prestador , observando la 
plenitud de las formas propias de la actuación administrativa previstas en 
la Constitución Política, el Código de Procedimiento Administrativo y de lo 
Contencioso Administrativo y en las demás normas que sean aplicables. 
5. Aplicar al suscript or y/o usuario la estratificación adoptada por el 
municipio. 
6. Asignar al inmueble objeto de  los servicios, la categoría de uso 
correspondiente y modificarla en los casos que corresponda. 
7. Adelantar las acciones contenidas en los planes de contingencia, 
necesarias para garantizar la continuidad y calidad de los servicios. 
8. Cumplir con la normatividad vigente en materia de vertimientos definida 
por la autoridad competente.  
9. Incluir las metas definidas en el contrato de Asociación Público Privada 
para los niveles  de servicio y estándares de calidad, así como las que 
provengan de la aplicación del parágrafo 1 del artículo 87 de la Ley 142 
de 1994, cuando tales contratos apliquen.  
10. Mantener la reserva de los datos personales del suscriptor y/o usuario y 
garantizar su derecho al habeas data. 
 
 
COBRO DE LOS SERVICIOS  
 
CLÁUSULA 15. FACTURACIÓN DEL SERVICIO. El amb S.A. E.S.P. facturará el servicio 
de alcantarillado de acuerdo con la tarifa resultante de aplicar la metodología 
tarifaria vigente , expedida por la Comisión de Regulación de Agua Potable y 
Saneamiento Básico  – CRA o del contrato respectivo, cuando esta se haya 
definido contractualmente.  
 
La factura contendrá, como mínimo, la siguiente información: 
 
1.    El nombre de la persona prestadora y su NIT. 
2. El nombre del suscriptor y/o usuario, número de identificación del medidor 
al cual se presta el servicio y dirección del inmueble receptor del servicio.  
3. La dirección a la que se envía la factura o cuenta de cobro. 
4. El estrato socioeconómico, cuando el inmueble es residencial , y la clase 
de uso de los servicios. 
5. El período de facturación de  los servicios y la fecha de expedición de la 
factura. 
6. El cargo por consumo, el cargo fijo y los ot ros cobros autorizados por la 
legislación vigente. 
7. El valor de las devoluciones por cobros no autorizados o por errores en 
facturación o estratificación, así como de los intereses correspondientes.  
8. Los sitios y modalidades donde se pueden realizar los pagos. 
9. Los cargos por concepto de corte, suspensión, reconexión y reinstalación, 
cuando a ello hubiere lugar, a cargo del suscriptor y/o usuario. 
10. La lectura anterior del medidor de consumo y lectura actual del medidor, 
si existe. Cuando, sin acción u omisión de las partes, durante un período 
 
5 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
no sea posible medir el consumo con instrumentos técnicos, se indicará la 
base promedio con la cual se liquida el consumo , establecido con base 
en consumos promedios o aforos, de acuerdo con el artículo 146 de la Ley 
142 de 1994. 
11. La comparación entre el valor de la factura por consumo y el volumen de 
los consumos con los que se cobraron los tres períodos inmediatamente 
anteriores, si la facturación es bimestral, o los seis periodos  
inmediatamente anteriores, si la facturación es mensual. 
12. El valor y factor de los subsidios o de las contribuciones de solidaridad  de 
los suscriptores y/o usuarios. 
13. El valor y las fechas de pago oportuno, así como la fecha de suspensión 
de los servicios. 
14. Los valores unitarios y totales co brados al suscriptor y/o usuario por 
concepto de las tasas ambientales para acueducto y alcantarillado. 
 
En la factura de los servicios públicos de acueducto y alcantarillado podrá 
cobrarse otro tipo de servicios. Sin embargo, estos servicios adicionales no podrán 
ser pagados de manera independiente de los servicios de saneamiento básico, 
salvo en aquellos casos en que exista prueba de mediar petición, queja o recurso 
debidamente interpuesto ante la persona prestadora de los servicios  de 
saneamiento básico. Igualmente, en la factura podrán incluirse cobros diferentes 
al consumo o cargo fijo, asociados a los servicios de acueducto y alcantarillado.  
 
En cualquier caso, el amb S.A. E.S.P . deberá discriminar los conceptos y valores 
cobrados. 
Las deudas a favor del amb S.A. E.S.P. podrán cobrarse, ejecutivamente, ante la 
jurisdicción ordinaria o mediante el proceso administrativo de cobro coactivo  
cuando la persona prestadora sea de naturaleza oficial o mixta. 
 
CLÁUSULA 16. ENTREGA DE LA FACTURA. El amb S.A. E.S.P.  entregará las facturas 
observando las siguientes condiciones: 
 
Las facturas se entregarán mensualmente en cualquier hora y día hábil en el 
predio en el que se presta el servicio, de acuerdo al rango de fechas que se 
encuentra a continuación. En todo caso, la factura deberá ponerse en 
conocimiento de los suscriptores y/o usuarios vinculados al contrato con al menos 
                                                           
2 Conforme con lo establecido en el artículo 1.3.21.2 de la Resolución CRA 151 de 2001. 
cinco (5) días de antelación a la fecha de primer vencimiento, mediante los 
mecanismos de reparto y sectorización que garanticen su entrega oportuna. 
 
 
 
Si la factura no se entrega dentro de este término, el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  
solicitará un duplicado en los puntos de atención del amb S.A. E.S.P.  
 
El amb S.A. E.S.P. entregará la primera factura en un plazo no superior a noventa 
(90) días a partir de la fecha de la conexión, acompañada de una copia física 
del contrato de servicios públicos domiciliarios 2.  
 
El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  verificará que la factura entregada corresponda al 
inmueble receptor de  los servicios. En caso de presentarse alguna irregularidad, 
el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO informará de tal hecho al amb S.A. E.S.P. 
 
El amb S.A. E.S.P.  entregará una comunicación con la copia de la lectura del 
consumo efectuada en el medidor al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO, cuando este lo 
solicite y cuente con micromedidor.  
CLÁUSULA 17. PAGO DE LA FACTURA. El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  pagará 
oportunamente las facturas . En caso  de que el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  no 
reciba oportunamente la factura, solicitará a la PERSONA PRESTADORA una copia 
que será gratuita. El hecho de no recibir la factura no exonera al SUSCRIPTOR Y/O 
USUARIO del pago, salvo que el amb S.A. E.S.P. no haya efectuado la facturación 
oportunamente.  
 
Cuando el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO no pague la factura en el término fijado por 
el amb S.A. E.S.P., sin exceder en todo caso de dos (2) períodos de facturación en 
el evento en que esta sea bimestral, y de tres (3) períodos, cuando sea mensual, 
dará derecho a l amb S.A.  E.S.P. a suspender los servicios, salvo que medie 
reclamación o recurso interpuesto. 

 
6 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
El amb S.A. E.S.P. no podrá exigir al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO el pago de la factura 
como requisito para atender un recurso relacionado con la factura. Sin embargo, 
para interponer el recurso, el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO acreditará el pago de las 
sumas que no han sido objeto de recurso , o del promedio del consumo de los 
últimos cinco (5) períodos.  
 
Parágrafo 1. En caso de incumplimiento en el pago de las facturas, el reporte de 
información negativa que haga el amb S.A. E.S.P.  procederá previa 
comunicación al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO , con el fin de que este pueda 
demostrar o efectuar el pago de la obligación, así co mo controvertir aspectos 
tales como el monto de la obligación o cuota y la fecha de exigibilidad.  
 
Parágrafo 2 . El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  de inmuebles no  residenciales 
garantizará con un título valor el pago de las facturas a su cargo en los eventos 
que señale el amb S.A. E.S.P.  como parte de acuerdos especiales, siempre y 
cuando guarden relación directa con la prestación de  los servicios. (Solo aplica 
si el usuario y/o suscriptor es no residenciales) 
 
CLÁUSULA 18. CONSUMOS DEJADOS DE FACTURAR. El amb S.A. E.S.P.  podrá 
recuperar los consumos dejados de facturar por causas imputables al SUSCRIPTOR 
Y/O USUARIO , garantizando, en todo caso, su derecho de defensa y 
contradicción, con base en:  
 
 Consumos promedios de otros periodos del mismo suscriptor y/o usuario . 
 Consumos promedios de suscriptores y/o usuarios que estén en 
circunstancias similares. 
 Aforos individuales. 
 
CLÁUSULA 19. COBROS NO AUTORIZADOS: El amb S.A. E.S.P.  no cobrará servicios 
no prestados, tarifas, ni conceptos diferentes a los previstos en las condiciones 
uniformes de este contrato.  
 
Al cabo de cinco (5) meses de haber entregado las facturas, el amb S.A. E.S.P. no 
podrá cobrarle al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO bienes o servicios que no facturó por 
error, omisión o investigación de desviaciones significativas frente a consumos 
anteriores. Se exceptúan los casos en que se compruebe dolo del SUSCRIPTOR 
Y/O USUARIO. 
 
La devolución de cobros no autorizados al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO observará lo 
dispuesto en la Resolución CRA 659 de 2013 o aquella s que la  modifiquen, 
adicionen, sustituyan o deroguen. 
 
 
DEFENSA DEL SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  
 
CLÁUSULA 20. PETICIONES, QUEJAS Y RECURSOS. El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO 
podrá presentar, ante el amb S.A. E.S.P. , peticiones, quejas y recursos 
relacionados, entre otras cosas, con el contrato de servicios públicos,  la factura, 
el estrato aplicado cuando sea diferente al establecido por la entidad territorial 
competente y el uso asignado al inmueble objeto de los servicios por la persona 
prestadora. 
 
El amb S.A. E.S.P. resolverá las peticiones, quejas y recursos que sean presentados 
por el suscriptor y/o usuario dentro del término de  quince (15) días hábiles, 
contado a partir de la fecha de su presentación. Pasado este término sin que el 
amb S.A. E.S.P.  haya resuelto la petición, queja o recurso, se entenderá que ha 
sido resuelto en forma favorable, salvo que se demuestre que el SUSCRIPTOR Y/O 
USUARIO auspició la demora o que se requirió la práctica de pruebas.  
 
Dentro de las 72 horas siguientes al vencimiento del término de los 15 días hábiles, 
la entidad prestadora del servicio público domiciliario reconocerá al suscriptor 
y/o usuario los efectos del silencio administrativo positivo. Si no lo hiciere, el 
peticionario podrá solicitar de la Superintendencia de Servicios Públicos 
Domiciliarios, la imposición de las sanciones a que haya lugar conforme a la, ley, 
sin perjuicio de que ella adopte las decisiones que resulten pertinentes para hacer 
efectiva la ejecutoriedad del acto administrativo presunto. 
 
Cuando se trate de actos de suspensión, terminación, corte y facturación de  los 
servicios, el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO podrá interponer, ante el amb S.A. E.S.P., el 
recurso de reposición y, en subsidio, de apelación, contra el acto que resuelva la 
petición, queja o recurso, dentro de los cinco (5) días siguientes a la fecha de 
conocimiento de la decisión.  
 
El amb S.A. E.S.P., dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la notificación de 
la decisión que resolvió el recurso de reposición, remitirá el expediente a la 
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios - SSPD para resolver el recurso 
de apelación, en caso de que haya sido interpuesto como subsidiario. 
 
7 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
 
El amb S.A. E.S.P.  no podrá suspender, terminar o cortar el servicio, hasta tanto 
haya notificado al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  la decisión sobre los recursos que 
hubiesen sido interpuestos oportunamente. 
 
Parágrafo. En lo relativo a peticiones, quejas y recursos se aplicarán las  
disposiciones de la Ley 142 de 1994, del Código de Procedimiento Administrativo 
y de lo Contencioso Administrativo  y de aquellas que las modifiquen, adicionen, 
sustituyan o deroguen. 
 
 
CLÁUSULA 21. FORMA DE PRESENTACIÓN DE PETICIONES, QUEJAS Y RECURSOS.  
 
El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  podrá presentar las peticiones, quejas y recursos, 
verbalmente o por escrito, a través de cualquiera de los siguientes medios: físico 
en los puntos de atención del amb S.A. E.S.P., líneas telefónicas, fax, correo 
electrónico, correo certificado, o cualquier medio idóneo para la comunicación 
o transferencia de datos. 
El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO podrá presentar peticiones, quejas y recursos en: 
Dirección: Diagonal 32 No. 30ª-51 
Barrio: Alvarez  
Municipio: Bucaramanga  
Departamento: Santander 
Página web: www.amb.com.co 
Correo electrónico: radicacion@amb.com.co 
Horario de atención: 7:00 a.m. – 4:00 p.m.  
Cargo del funcionario que resuelve: Proceso PQR 
 
 
CLÁUSULA 22. FALLA EN LA PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS. El incumplimiento del 
amb S.A. E.S.P.  en la prestación continua de l servicio se denomina falla en la 
prestación, y su ocurrencia le confiere al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  el derecho, 
desde el momento en que se presente, a dejar sin efecto el contrato (resolución 
del contrato ) o a su cumplimiento , con las reparaciones consagradas en los 
artículos 136 y 137 de la Ley 142 de 1994.  
 
El amb S.A. E.S.P. realizará los descuentos y reparará e indemnizará los perjuicios 
ocasionados como consecuencia de la falla en la prestación de  los servicios, 
salvo que medie caso fortuito o fuerza mayor. 
 
 
FACULTADES DEL amb S.A. E.S.P. 
 
CLÁUSULA 23. MEDIDAS EN CASO DE INCUMPLIMIENTO. El amb S.A. E.S.P.  podrá 
imponer medidas de suspensión, corte de  los servicios y aplicar intereses 
moratorios en caso de incumplimiento del contrato por parte del SUSCRIPTOR Y/O 
USUARIO. Para la imposición de estas medi das se observará el procedimiento 
para las actuaciones administrativas establecido en el Código de Procedimiento 
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. 
 
Parágrafo. El amb S.A. E.S.P.  no está facultada para imponer sanciones 
pecuniarias. 
 
CLÁUSULA 24. SUSPENSIÓN. El amb S.A. E.S.P.  podrá suspender el servicio 
(interrupción temporal), respetando el derecho al debido proceso, y el derecho 
de contradicción y defensa del SUSCRIPTOR Y/O USUARIO , por las siguientes 
causas: 
 
 Incumplimiento del contrato. En los siguientes eventos: 
a. La falta de pago por el término que fije la persona prestadora, sin 
exceder, en todo caso, de tres (3) períodos de facturación del servicio, 
salvo que exista reclamación o recurso interpuesto. 
b. La alteración inconsulta y unilateral, por parte del usuario y/o suscriptor, 
de las condiciones contractuales de prestación del servicio. 
c. Realizar conexiones fraudulentas o sin autorización de la persona 
prestadora. 
d. Dar a los servicios públicos domiciliarios un uso distinto del declarado o 
convenido con la persona prestadora. 
e. Proporcionar los servicios públicos domiciliarios a otro inmueble o 
usuario distinto del beneficiario de los servicios. 
 
8 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
f. Realizar modificaciones en las acometidas o conexiones, sin 
autorización previa de la persona prestadora. 
g. Aumentar los diámetros de las acometidas, la capacidad instalada y 
el número de derivaciones, sin autorización de la persona prestadora. 
h. Adulterar las conexiones y/o aparatos de medición o de control, o 
alterar su normal funcionamiento. 
i. Dañar o retirar el aparato de medida ; retirar, romper o adulterar 
cualquiera de los sellos instalados en los equipos de medida, 
protección, control o gabinete, o cuando se verifique que los existentes 
no correspondan a los reglamentados por la persona prestadora. 
j. Efectuar, sin autorización  de la persona prestadora , una reconexión 
cuando los servicios hayan sido suspendidos. 
k. Pagar las facturas con cheques que no sean pagados por el banco 
respectivo, salvo que exista causa justificada de no pago, sin perjuicio 
de las acciones legales pertinentes, o cuando se paguen los servicios 
con una cuenta de cobro o factura adulterada. 
l. Interferir e n la utilización, operación o mantenimiento de las líneas, 
redes y demás equipos necesarios para suministrar los servicios públicos 
domiciliarios, sean de propiedad de la persona prestadora o de los 
suscriptores. 
m. Impedir a los funcionarios autorizados por la persona prestadora, 
debidamente identificados, hacer inspecciones  de las instalaciones 
internas, equipos de medida o de lectura de los medidores. 
n. No permitir el traslado del equipo de medición, la reparación o cambio 
justificado del mismo, cuando ello sea necesario para garantizar una 
correcta medición. 
o. No ejecutar, dentro del plazo fijado, la adecuación de las instalaciones 
internas a las normas vigentes y requeridas por razones técnicas o por 
seguridad en el suministro y/o prestación del servicio. 
p. Conectar equipos a las acometidas y redes sin la autorización de la 
persona prestadora. 
q. Efectuar, sin autorización de la persona prestadora, la reconexión de 
los servicios cuando se encuentre suspendido. 
r. Cuando el urbanizador destine el inmueble a un fin distinto del previsto 
en la respectiva licencia de construcción y/o urbanización, o cuando 
se construya un inmueble careciendo de ésta, estando el suscriptor y/o 
usuario obligado a obtener la respectiva licencia. 
s. Interconectar las tuberías de acueducto , atendidas por la persona 
prestadora, con cualquier otra fuente de agua. 
 
Interés del servicio . Cuando la suspensión de  los servicios sea por interés del 
mismo, no se considera falla en su prestación cuando se ha ce con los siguientes 
fines:   
a. Realizar reparaciones técnicas, mantenimientos periódicos y 
racionamientos por motivos de fuerza mayor, siempre que la persona 
prestadora dé aviso amplio y oportuno de ello al suscriptor y/o usuario. 
b. Evitar perjuicios que se deriven de la inestabilidad del inmueble o del 
terreno, siempre que  se haya empleado toda la diligencia posible 
dentro de las circunstancias para que el suscriptor y/o usuario pueda 
hacer valer sus derechos. 
 
Parágrafo 1. El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO podrá solicitar la suspensión de l servicio 
si convienen en ello la entidad prestadora del servicio público de alcantarillado y 
los terceros que puedan resultar afectados.  
 
Parágrafo 2. El amb S.A. E.S.P.  avisará al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  de la 
suspensión, con una antelación no inferior a 24 horas , indicando los términos y 
motivos de la suspensión  del servicio programada, salvo que se trate de 
emergencias o eventos fuera del control de la persona prestadora.  
CLÁUSULA 25. CORTE DE LOS SERVICIOS. La PERSONA PRESTADORA podrá cortar los 
servicios (interrupción definitiva) , respetando el debido proceso , el derecho de 
contradicción y defensa del SUSCRIPTOR Y/O USUARIO, en los siguientes eventos: 
 
1.  La falta de pago de tres (3) periodos facturados  de los servicios o la 
reincidencia en una causal de suspensión dentro de un período de dos (2) 
años. 
2.  Cuando se verifique la instalación de acometid as fraudulentas por 
reincidencia en el número de veces que establezca la persona prestadora. 
3.  La demolición del inmueble en el que se prestaban los servicios, sin perjuicio 
de los derechos de la persona prestadora a realizar los cobros a que haya 
lugar. 
4.  La suspensión de los servicios por un período continúo superior a seis (6) meses, 
excepto cuando la suspensión haya sido solicitada por el suscriptor y/o usuario 
o cuando la suspensión obedezca a causas provocadas por la persona 
prestadora. 
5.  La reconexión de  los servicios no autorizada, por más de dos (2) veces 
consecutivas, sin que se haya eliminado la causa que originó la suspensión. 
 
9 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
6.  La adulteración por más de dos (2) veces de las conexiones, aparatos de 
medición, equipos de control y sello s, o alteraciones que impidan el 
funcionamiento normal de los mismos. 
7.  Cuando el constructor o urbanizador haga uso indebido de la conexión 
temporal. 
 
CLÁUSULA 26. IMPROCEDENCIA DE LA SUSPENSIÓN. El amb S.A. E.S.P . no 
suspenderá los servicios por incumplimiento del suscriptor y/o usuario, por falta de 
pago, en estos eventos: i) falla en la prestación de  los servicios; ii) entrega 
inoportuna de la factura o no entrega del duplicado cuando se solicite y , iii) no 
facturación de los servicios.  
 
Tampoco podrá suspender o cortar los servicios en los siguientes eventos: 
 
1. Cuando el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO demuestre que realizó el pago.   
2. Hasta tanto no esté en firme la decisión de la reclamación presentada por  el 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  y/o se le haya notificado de la decisión sobre los 
recursos interpuestos, según el caso. 
 
CLÁUSULA 27. REINSTALACIÓN Y RECONEXIÓN DEL SERVICIO. El amb S.A. E.S.P.  
reinstalará los servicios dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes a la decisión 
favorable de restablecer el servicio o a la desaparición de la causal que originó 
la suspensión . Igualmente, reconectará el servicio dentro de los  cinco (5) días 
hábiles siguientes al momento en que desaparezca la causal que originó el corte 
del servicio. 
 
Parágrafo. Para el restablecimiento del servicio suspendido o que haya n sido 
objeto de corte por causas imputables al SUSCRIPTOR Y/O USUARIO, este pagará, 
previamente, los gastos de corte, suspensión, reconexión o reinstalación en los 
que incurra el amb S.A. E.S.P ., y cumplirá las demás medidas previstas en el 
contrato de servicios públicos.  
 
CLÁUSULA 28. COBRO DE INTERESES. El amb S.A. E.S.P.  podrá aplicar intereses de 
mora sobre saldos insolutos de conformidad con la tasa de interés moratorio 
aplicable en el Código Civil cuando los SUSCRIPTORES Y/O USUARIOS incurran en 
mora en el pago de las facturas por concepto de la prestación del servicio objeto 
del contrato de servicios públicos domiciliarios.  Para el caso de inmuebles no 
residenciales, la tasa de interés moratorio aplicable será la que se determine 
convencionalmente o, supletivamente, la que corresponda al régimen comercial 
(El amb S.A. E.S.P. definirá el interés de mora, el cual no podrá superar una y media 
veces del interés bancario corriente certificado por la Superintendencia 
Financiera, sin exceder el límite de usura). 
 
 
 MODIFICACIÓN, CESIÓN Y TERMINACIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA 29. MODIFICACIÓN. El presente contrato puede ser modificado en las 
siguientes circunstancias: (i) por acuerdo entre las partes; (ii) por parte de l amb 
S.A. E.S.P., siempre y cuando hubiere informado la modificación propuesta con 
antelación de un mes. y, (iii) por decisión de autoridad competente. 
 
CLÁUSULA 30. CESIÓN. La cesión del contrato opera de pleno derecho e incluye 
la propiedad de los bienes utilizados para los servicios, cuando ocurre la venta 
del inmueble al que se le suministra el servicio.  
 
El amb S.A. E.S.P. podrá ceder el contrato cuando, con previo aviso al SUSCRIPTOR 
Y/O USUARIO de mínimo dos (2) meses, no haya recibido manifestación explícita 
al respecto. 
 
CLÁUSULA 31. TERMINACIÓN. El presente contrato puede terminar se por mutuo 
acuerdo o de manera unilateral por parte de l amb S.A. E.S.P. , ante el  
incumplimiento del contrato en los casos  dispuestos en la cláusula 2 5 de este 
contrato. 
 
CLÁUSULA 32. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS.  Las diferencias que surjan entre la 
PERSONA PRESTADORA  del servicio público domiciliario de alcantarillado y el 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO , con ocasión de la celebración, ejecución y 
terminación del presente contrato de condiciones uniformes, y que no hayan 
podido resolverse aplicando las normas que éste contiene sobre recursos, podrán 
resolverse a través de los mecanismos alternativos de solución de conflictos 
previstos en la ley. 
 
Parágrafo. En aquellos casos en los que se hubiere pactado cláusula 
compromisoria, cuando opere la cesión del contrato en los términos del artículo 
129 de la Ley 142 de 1994, no se entenderá incluida dicha cláusula dentro de las 
condiciones objeto de cesión. 
 
 
 
10 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
CONDICIONES ESPECÍFICAS Y TÉCNICAS PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO 
 
CLÁUSULA 33. INSTALACIONES INTERNAS. El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO responderá 
por el mantenimiento de las redes internas , para lo cual , podrá solicitar al amb 
S.A. E.S.P. su revisión con el fin de establecer si hay deterioro en ellas, y , de ser el 
caso, para que efectúe las recomendaciones que considere oportunas para su 
reparación o adecuación por parte del personal técnico. 
 
El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO permitirá la revisión de las instalaciones domiciliarias 
y atender á las exigencias respecto de las adecuaciones y reparaciones que 
estime necesarias el amb S.A. E.S.P. para la correcta utilización del servicio. 
 
El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO contratará personal idóneo para la ejecución de las 
instalaciones internas o la realización de las labores relacionadas con 
modificaciones, ampliaciones y trabajos similares. Igualmente, será responsable 
de los riesgos que puedan presentarse por el incumplimiento de esta obligación.  
 
CLÁUSULA 34. PROPIEDAD DE LAS CONEXIONES. La propiedad  de las redes, 
equipos y elementos que integran una acometida externa será de quien los 
hubiere pagado, si no fueren inmuebles por adhesión.  Pero ello no exime al 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO de las obligaciones resultantes del contrato referidas a 
esos bienes. 
 
CLÁUSULA 35. ACOMETIDAS. El amb S.A. E.S.P.  autorizará una acometida de 
alcantarillado por unidad habitacional o unidad no residencial, salvo que por 
razones técnicas se requieran acometidas adicionales. El amb S.A. E.S.P.  podrá 
exigir la independización de las acometidas cuando lo estime necesario.  En 
edificios multifamiliares y multiusuarios,  el amb S.A. E.S.P.  podrá autorizar 
acometidas para atender una o varias unidades independientes. 
 
Los SUSCRIPTORES Y/O USUARIOS  comunicarán al amb S.A. E.S.P.  cualquier 
modificación, división o aumento de unidad a la cual se le presta el servicio, para 
que evalúe la posibilidad técnica de la prestación de los mismos y determine las 
modificaciones hidráulicas que se requieran. 
 
1. Cambio de localización de la acome tida. El amb S.A. E.S.P.  podrá realizar 
cambios en la localización de la acometida y en el diámetro de la misma, así 
como las independizaciones a que haya lugar , previo el pago de los costos 
que se ocasionen por parte del SUSCRIPTOR Y/O USUARIO. 
 
Cuando po r reconstrucción o modificación de un inmueble se dificulte la 
identificación del sitio de entrada de la acometida, el SUSCRIPTOR Y/O 
USUARIO informará al amb S.A. E.S.P., dentro de los treinta (30) días siguientes, 
para que realice, a cargo del SUSCRIPTOR Y/O USUARIO, los cambios del caso. 
En esta circunstancia , cuando el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  sea diferente al 
propietario del inmueble se regirá por lo dispuesto en el Código Civil. 
 
2. Derivación de las acometidas. El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO no podrá derivar 
acometidas desde la red matriz o de la red local sin autorización previa de l 
amb S.A. E.S.P. 
 
CLÁUSULA 36. MEDICIÓN. El amb S.A. E.S.P. realizará, a través de instrumentos de 
medida, la medición de los consumos reales del SUSCRIPTOR Y/O USUARIO, la cual 
constituirá la base de la facturación.   
 
Cuando sin acción u omisión de las partes, durante un período de facturación 
determinado, no sea posible medir razonablemente con instrumentos los 
consumos de agua, su valor podrá establecerse en consumos promedios o aforos, 
de acuerdo con el artículo 146 de la Ley 142 de 1994. 
 
1. Obligatoriedad de los medidores de acueducto. De ser técnicamente posible, 
cada acometida contará con el correspondiente medidor de acueducto, el 
cual será instalado en cumplimiento de los programas de micromedición 
establecidos por la PERSONA PRESTADORA de acueducto, de conformidad con 
la regulació n expedida por la Comisión de Regulación de Agua Potable y 
Saneamiento Básico – CRA. Para el caso de edificios de propiedad horizontal 
o condominios, de ser técnicamente posible, cada uno de los inmuebles que 
lo constituyan tendrá medidor individual. 
 
La PERSONA PRESTADORA de acueducto determinará el sitio de colocación de 
los medidores, procurando que sea de fácil acceso para efecto de su 
mantenimiento y lectura, y podrá instalar los medidores a los inmuebles que no 
lo tienen. En este último caso, el cos to del medidor correrá por cuenta del 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO. 
La medición del servicio público domiciliario de alcantarillado, será el 
equivalente a la medición del servicio público domiciliario de acueducto, más 
el estimativo de la disposición de aguas re siduales de aquellos usuarios que 
posean fuentes alternas o adicionales de abastecimiento de agua que viertan 
 
11 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
al alcantarillado y se les haya exigido la instalación de medidores o estructuras 
de aforo. La PERSONA PRESTADORA podrá exigir la instalación de medidores o 
estructuras de aforo de aguas residuales, cuando el suscriptor y/o usuario se 
abastezca de aguas provenientes de fuentes alternas que utilizan el servicio 
de alcantarillado. 
 
2. Medidores. La PERSONA PRESTADORA  de acueducto podrá exigir que el 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  adquiera, instale , mantenga  y repare  los 
instrumentos necesarios para medir los consumos de agua.  
 
3. Toma de lecturas y revisiones. El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO permitirá la toma de 
lecturas de los medidores y la realización de revisiones técnicas, cuando el 
amb S.A. E.S.P. lo solicite. 
 
El amb S.A. E.S.P . identificará a los funcionarios y demás personal autorizado 
para ingresar a las instalaciones de los SUSCRIPTORES Y/O USUARIOS, con el fin 
de practicar revisiones y tomar lecturas de los medidores. 
 
El amb S.A. E.S.P. , salvo en los casos de visitas para la lectura ordinaria del 
medidor, para efectos de facturación, dejará copia del informe de visita al 
SUSCRIPTOR Y/O USUARIO con ocasión de cualquier verificación en terreno, así 
como en el caso de instalación, suspensión, corte, conexión, reinstalación y 
revisión del instrumento de medida. 
 
Tanto el amb S.A. E.S.P. como el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  podrán verificar el 
estado de los instrumentos de medición y adoptarán precauciones eficaces 
para que no se alteren.  
 
El SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  mantendrá la cámara o cajilla de los medidores 
limpia de escombros, materiales, basuras u otros elementos.  
Para el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  temporal, el amb S.A. E.S.P . podrá exigir la 
ubicación fija y visible de una cámara para el medidor, con el fin de verificar 
la lectura y la revisión de control. 
 
CLÁUSULA 37. CONDICIONES DE CALIDAD. Para la prestación del servicio público 
domiciliario de alcantarillado, las partes del c ontrato cumplirán las siguientes 
condiciones de calidad y continuidad: 
 
a. La calidad de los vertimientos que el SUSCRIPTOR Y/O USUARIO  disponga 
en redes de alcantarillado público, operada s por el amb S.A. E.S.P. , 
cumplirá con lo establecido en el C apítulo 3 del Título 3 de la Parte 2 del 
Libro 2 del Decreto 1076 de 2015 , y con la Resolución 0631 de 2015 del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, o los que los modifiquen, 
adicionen, sustituyan o deroguen.  
 
b. La PERSONA PRESTADORA  prestará el servicio de alcantarillado con una 
continuidad de: 24 horas día.  
 
CLÁUSULA 38. ANEXO TÉCNICO . Hace parte del contrato y es obligatorio de 
acuerdo con lo dispuesto en las cláusulas anteriores, el Anexo Técnico del servicio 
de alcantarillado, los cuales contienen: 
 
1. La zona geográfica en la cual se aplica el contrato. 
2. Las condiciones técnicas de acceso que tiene que satisfacer el 
inmueble.  
3. Las características mínimas de las acometidas. 
4. Los niveles de calidad, continuidad y presión del servicio a los que se 
obliga la persona prestadora, en los términos del presente Contrato.  
 
CONDICIONES TÉCNICAS ALCANTARILLADO  
 
1. Área de prestación de Servicio (APS): 
 
1.1 Área de Prestación del servicio de alcantarillado:  
 
El Área de Prestación del Servicio es el límite geográfico y espacial de los 
municipios de Bucaramanga, Floridablanca y Girón, definido por la 
empresa prestadora (amb) establecido en la legislación colombiana (Ley 
142 de 1994) y elaborado en base a la infraestructura existente de redes 
locales, secundarias o interconexiones. 
 
Como su nombre lo indica, el Área de Prestación de Servicio, es el área en 
la cual el amb está en capacidad y cuenta con la infraestructura 
necesaria para la prestación del servicio, Por fuera de este límite espacial 
no es posible que el amb pueda prestar el servicio descrito. 
 
 
12 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
Parágrafo: El amb definirá APS diferente para cada servicio y se delimitaran 
de acuerdo a la infraestructura existente. 
 
2. Términos y condiciones para el trámite de las solicitudes de viabilidad y 
disponibilidad de prestación del servicio público domi ciliario de 
alcantarillado  
 
El amb dentro del área de prestación del servicio de alcantarillado, está 
en la obligación de expedir la certificación de viabilidad y disponibilidad 
inmediata de los mencionados servicios cuando le sean solicitadas.  
 
En los casos que aplique, el constructor y/o urbanizador deberá remitir para 
aprobación del amb el proyecto sanitario de la construcción a desarrollar, 
el cual se revisará y validará que cumpla con la Normativa vigente. 
Posterior a la construcción del proyecto, el constructor deberá solicitar una 
visita de revisión y validación de las instalaciones construidas, las cuales 
deberán estar acordes con el proyecto sanitario aprobado previamente.  
 
En la viabilidad y disponibilidad inmediata del servicio público de 
alcantarillado se establecen las condiciones técnicas para conexión y 
prestación del servicio las cuales desarrollará el urbanizador a través del 
diseño y construcción de las redes secundarias o locales que están a su 
cargo. Una vez se obtenga la licencia urban ística, el urbanizador 
responsable está en la obligación de elaborar y someter a aprobación del 
prestador de servicios públicos los correspondientes diseños y proyectos 
técnicos con base en los cuales se ejecutará la construcción de las citadas 
infraestructuras.  
 
El urbanizador está en la obligación de construir las redes locales o 
secundarias necesarias para la ejecución del respectivo proyecto 
urbanístico y la prestación efectiva del servicio de alcantarillado. En estos 
casos el amb deberá hacer la supervisión técnica de la ejecución de estas 
obras y recibir la infraestructura.  
 
El amb no podrá exigir a los urbanizadores la realización de diseños y/o 
construcción de redes matrices o primarias. En el evento en que el 
urbanizador acuerde con el amb hacer e l diseño y/o la construcción de 
redes matrices, el amb está en la obligación de cubrirlos o retribuirlos.  
 
El Término para resolver la solicitud de viabilidad y disponibilidad inmediata 
por parte del amb será dentro de los cuarenta y cinco (45) días calendario 
siguiente a la fecha de recepción de la solicitud presentada por el 
interesado. 
 
3. Características de las acometidas domiciliarias de alcantarillado 
 
3.1 Régimen de las acometidas domiciliarias de alcantarillado  
 
El amb establecerá las especificacio nes de las acometidas de 
alcantarillado, conforme a lo establecido en el Reglamento Técnico del 
Sector de Agua Potable y Saneamiento Básico (RAS). En todo caso, el 
costo de tuberías, cajas, equipos y demás elementos que constituyan la 
acometida de alcantar illado estará a cargo del usuario o suscriptor 
cuando se construya por primera vez.  
 
Los usuarios o suscriptores deberán comunicar al amb, cualquier 
modificación, división, aumento de unidad a la cual se le presta el servicio, 
para que evalúe la posibilid ad técnica de la prestación de los mismos y 
determinen las modificaciones hidro-sanitarias que se requieran.  
 
En caso de demolición del inmueble, el amb podrá dar por terminado el 
contrato y como consecuencia procederá a realizar la clausura de las 
acometidas de alcantarillado pluvial y sanitario del inmueble. 
 
3.2 Unidad de la acometida domiciliaria de alcantarillado por suscriptor 
y/o usuario.  El amb sólo estará obligada a autorizar una acometida de 
alcantarillado por unidad habitacional o unidad n o habitacional, salvo 
que por razones técnicas se requieran acometidas adicionales.  
  
Para los usuarios temporales, el amb podrá exigir una ubicación fija y visible 
de una caja o cajilla para el medidor, con el fin de verificar la lectura y la 
revisión de control. 
 
3.3 Cambio de localización de las acometidas domiciliarias de 
alcantarillado. Es atribución exclusiva del amb, realizar cambios en la 
localización de las acometidas y en el diámetro de las mismas, así como 
efectuar las independizaciones del caso. El pago de los costos que se 
generen, estarán a cargo del usuario o suscriptor.  
 
13 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
 
Es responsabilidad del USUARIO efectuar los trámites previos de solicitud(es) 
del(los) cambio(s) de localización o del diámetro de la(s) acometida(s), de 
acuerdo a las necesidades del vertimiento del predio o el estado de la(s) 
acometida(s).  
 
Cuando, por reconstrucción o modificación de un inmueble, se dificulte la 
identificación del sitio de la(s) acometida(s), el USUARIO deberá informar 
al amb, dentro de los treinta (30) días siguientes, para que se ejecuten con 
cargo al USUARIO, los cambios del caso. En est a circunstancia cuando el 
USUARIO sea diferente al propietario del inmueble se regirá por lo dispuesto 
en el Código Civil. 
 
3.4 Reparación o reposición de acometidas de alcantarillado.  El costo de 
reparación o reposición de las acometidas estará a cargo de  los 
suscriptores o usuarios, una vez expirado el periodo de garantía. En los 
casos en los que el usuario lo solicite, o cuando por la gravedad del daño 
en la acometida (afectación de la vía pública o de terceros), se deba 
realizar una reparación urgente, el amb podrá prestar este servicio. Los 
costos que esta intervención genere serán asumidos por el usuario acorde 
con las tarifas de costos vigentes establecidas por el amb para este 
servicio, cuyo cobro se hará conjuntamente con la facturación de la 
prestación del servicio. 
 
4. Continuidad y calidad del servicio  
 
El amb garantizará las condiciones de prestación del servicio de 
alcantarillado de la siguiente manera:  
 
4.1 Continuidad en la prestación del servicio 
 
El amb prestará el servicio de alcantarillado en forma permanente durante 
las veinticuatro (24) horas diarias todos los días de la semana, salvo en los 
siguientes casos, en donde podrán existir interrupciones temporales del 
servicio:  
• Reparación de daños  o imprevistos sobre la infraestructura de 
alcantarillado.  
• Ejecución de mantenimientos programados a la infraestructura de 
alcantarillado.  
• Ejecución de obras programadas que modifiquen y optimicen la 
topología de las redes.  
• Conexión de nuevas redes y acometidas o domiciliarias.  
• Investigación y solución de fallas en la continuidad de los servicios.  
• Pruebas de optimización y sectorización.  
• Cualquier evento que produzca riesgo en la salud pública e integridad 
física de los usuarios y/o suscriptores.  
• Cualquier evento que vulnere la infraestructura del amb.  
• Daños o actividades generadas u ocasionados por terceros.  
 
Cuando se requiera la intervención de una red de alcantarillado, por falla 
en el servicio, es atribución exclusiva del amb o de quien ella delegue 
oficialmente para realizar el mantenimiento, reparación o reposición de la 
misma o a quien ésta delegue. 
 
Los costos en los que incurra el amb por daños ocasionados por terceros a 
las redes o infraestructura del amb serán asumidos directamente por quien 
los haya generado, a los precios establecidos por el amb y registrados en 
la factura de cobro respectiva.  
 
4.2 Manejo de contingencias 
 
El amb está obligada a dar aviso a través de medios masivos de 
comunicación para todos aquellos eventos o actividades susceptibles de 
ser programadas, que impliquen la suspensión de los servicios.  
 
Se podrán implementar alternativas que garanticen el flujo permanente de 
las aguas residuales sin afectar la salud de las personas o usuarios o 
suscriptores de los servicios.  
En aquellos casos en que periódicamente se comprometa la continuidad 
del servicio en un área específica de p restación del servicio, el amb 
propenderá por generar proyectos o programas tendientes a solucionar el 
inconveniente que se presenta, salvo que existan restricciones legales, 
comerciales, técnicas, financieras o de competencia, que impidan la 
implementación de la solución. 
5. Control de vertimientos a la red de alcantarillado  
 
5.1 Ámbito de aplicación  
 
 
14 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
Reglamentar el uso de la red de alcantarillado, al cual se conectan las 
redes interiores de las viviendas o edificaciones de cualquier uso, fijando 
las condiciones a las que deberán sujetarse en materia de vertimientos los 
usuarios actuales y potenciales de estos sistemas.  
Garantizar la prevención de la contaminación hídrica con sustancias 
susceptibles de producir daño a la salud humana y al ambiente, c on el 
propósito de obtener los objetivos de calidad exigidos en la legislación 
vigente.  
Proteger la infraestructura del sistema de alcantarillado del amb de 
daños generados por vertimientos inadecuados.  
Salvaguardar la integridad y seguridad del personal del amb que opera 
y mantiene el sistema de alcantarillado, incluidos los sistemas de 
tratamiento de aguas residuales.  
Prever cualquier anomalía en los procesos de tratamiento y disposición 
final de los vertimientos.  
 
5.2 Obligatoriedad  
 
El numeral 4 (capítulo de alcantarillado) del presente anexo técnico es de 
obligatorio cumplimiento para todos los usuarios del sistema de 
alcantarillado del amb en todos los elementos que integran la 
infraestructura del sistema de saneamiento, incluyendo las redes  de 
alcantarillado, los colectores e interceptores generales y los sistemas de 
tratamiento actuales y futuros, así como la ampliación de los elementos 
mencionados, en concordancia con el Decreto 1076 de 2015 o las normas 
que lo adicionen, modifiquen, sustituyan o reglamenten.  
 
5.3 Disposiciones generales 
  
Los sistemas de alcantarillado sanitario se diseñan y se construyen para 
recoger y transportar aguas residuales domésticas ARD y no domésticas – 
ARnD, cuyas concentraciones máximas de sustancias químicas  están 
definidas en la Resolución 0631 de 2015 o las normas que lo adicionen, 
modifiquen, sustituyan o reglamenten. 
 
Los USUARIOS del alcantarillado del amb deberán hacer uso del servicio en 
forma racional y responsable y velar por el cumplimiento de las n ormas 
ambientales vigentes relativas al control de vertimientos, con el fin de evitar 
afectaciones al funcionamiento del sistema de alcantarillado y garantizar 
la prevención de la contaminación hídrica con sustancias susceptibles de 
producir daño a la salud humana, al ambiente y a la normal operación del 
sistema del alcantarillado. En consecuencia, los USUARIOS no podrán 
realizar descargas ni vertimientos de aguas residuales que superen las 
concentraciones máximas establecidas en la normatividad vigente, hecho 
que será considerado como incumplimiento del presente contrato.  
 
Particularmente el USUARIO deberá evitar las siguientes acciones: 
 
alcantarillado de aguas residuales o que descarguen aguas residuales en 
la red de aguas lluvias, lo cual corresponde a una conexión errada, salvo 
que se trate de alcantarillado público combinado.  
calzadas u otras superficies de escorrentía o drenaje de aguas de 
infiltración al sistema de drenaje sanitario. Todo inmueble deberá contar 
con redes e instalaciones interiores sepa radas e independientes para 
aguas lluvias, aguas residuales domésticas y no domésticas, cuando 
existan redes públicas de alcantarillado igualmente separadas e 
independientes. Así mismo deberá tener descargas separadas e 
independientes para aguas lluvias, a guas residuales domésticas y no 
domésticas, cuando existan redes públicas de alcantarillado igualmente 
separadas e independientes.  
aguas residuales a las redes públicas de alcantarillado.  
a otros USUARIOS.  
 
5.4 Vigilancia del Cumplimiento de la normatividad ambiental aplicada al 
vertimiento de aguas residuales  
 
El amb autorizará la conexión al sistema de  alcantarillado público de 
aguas residuales, solamente cuando exista capacidad suficiente en los 
colectores para conducir adecuadamente el caudal adicional aportado 
por la nueva conexión y previo cumplimiento de los demás requisitos 
establecidos sobre el particular.  
 
De acuerdo con el tipo de actividad productiva que desarrolla el USUARIO 
con vertimientos no domésticos (ARnD) deberán contar con sistemas, 
 
15 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
obras y procedimientos mínimos específicos que les permitan efectuar un 
proceso previo de depuración o tratamiento para eliminar las 
concentraciones de partículas o sustancias que superen los límites máximos 
permitidos de concentración definidos, con el fin de cumplir con lo 
establecido en el Decreto 1076 de 2015 y la Resolución 0631 de 2015 del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, o la normatividad que los 
modifique, adicione o sustituya.  
 
Los USUARIOS que produzcan vertimientos al sistema de alcantarillado con 
características no domésticas o que por su actividad sean potenciales 
generadores de sustancias de interés sanitario, deberán instalar una caja 
de inspección situada antes de la descarga a la red de alcantarillado y 
fuera de la propiedad, apropiada para observación, toma de muestras y 
demás actividades que se considere conveniente realizar. Las tapas de las 
cajas de inspección domiciliarias deben permanecer a la vista y ser de fácil 
remoción y manipulación. Así mismo estas obras deberán ceñirse a lo 
establecido en el Reglamento Técnico del Sector de Agua Potable y 
Saneamiento Básico (RAS). 
 
Los usuarios que descargan aguas residuales no domésticas - ARnD, 
deberán presentar al amb de manera anual o cuando la empresa lo 
requiera, y preferiblemente antes del mes de diciembre de cada vigencia, 
el estudio de la caracterización de sus vertimientos , la cual se deberá 
realizar con laboratorios acreditados por el IDEAM de acuerdo con lo 
establecido en el Decreto 1076 de 2015, mientras el Ministerio de Medio 
Ambiente y Desarrollo Sostenible expide el Protocolo con la frecuencia de 
Monitoreo de los Vert imientos en Aguas Superficiales y Subterráneas. Así 
mismo, deberán dar aviso a la entidad encargada de la operación de la 
planta de tratamiento de aguas residuales, cuando un vertimiento 
ocasional o accidental pueda perjudicar su operación.  
 
Para verifica r las concentraciones de las descargas a los sistemas de 
alcantarillado, el amb podrá realizar muestreos especiales para confirmar 
la calidad de los vertimientos, de tal forma que los mismos se ajusten a los 
estándares y concentraciones máximas permitidas,  lo cual no exime al 
USUARIO de la obligatoriedad de efectuar y presentar el estudio de 
caracterización de sus ARnD.  
 
Toda descarga al sistema de alcantarillado debe cumplir en todo 
momento con las características establecidas en la normatividad 
ambiental vigente. Cuando los USUARIOS, aun cumpliendo con la norma 
de vertimientos, produzcan cargas que superen los criterios de calidad 
para el uso asignado al cuerpo receptor, el amb podrá solicitar a la 
Autoridad Ambiental la exigencia de valores más restricti vos en el 
vertimiento, en aplicación del principio de rigor subsidiario.  
 
Cuando quiera que el amb en observancia de lo previsto en la 
normatividad vigente informe a la autoridad ambiental competente 
acerca de los vertimientos de sus USUARIOS, podrá entre garle toda la 
información que disponga, advirtiendo sobre tal circunstancia y dejando 
constancia escrita del hecho de la advertencia.  
 
Cuando existan sótanos que requieran drenaje de nivel freático mediante 
bombeo, éste debe llevarse a una caja de aguas l luvias de igual 
especificación a la definida en el Reglamento Técnico de Agua Potable y 
Saneamiento Básico (RAS), para descargar a la red pluvial, previa revisión 
de la capacidad hidráulica de la red de alcantarillado. Así mismo los 
bajantes de los inmuebl es deberán también conectarse a esta caja. En 
caso de no existir sistema separado, las aguas lluvias deberán entregarse 
directamente a un cuerpo de agua o en las tuberías del alcantarillado 
combinado.  
 
El amb podrá cobrar al USUARIO el valor por el uso de  equipos y personal 
y/o pruebas de laboratorio y demás costos en que se incurra por labores 
extraordinarias de mantenimiento del sistema del alcantarillado y por las 
reparaciones o reposiciones que se requieran efectuar, por efecto de un 
inadecuado vertimi ento o descarga accidental, siempre y cuando se 
conozca con exactitud y se encuentre identificado el USUARIO que lo 
causó. 
 
 
 
 
5.5 Limitaciones de los vertimientos 
 
Se prohíbe hacer descargas directa o indirectamente al sistema de 
alcantarillado de vertimientos que no cumplan las normas vigentes y de 
 
16 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
sustancias o materiales tales como los indicados en la lista siguiente, que 
afecten la infraestructura física de las obras y de los equipos constituyentes 
y/o de los sistemas de tratamiento de aguas residuales municipales y/o la 
salud de los operarios y/o de los cuerpos de agua receptores:  
 
1. Basuras, escombros o cualquier otra sustancia que constituya un riesgo 
de obstrucción para el sistema;  
2. Cualquier sustancia sólida, líquida o gaseosa combustible, inflamable, 
explosiva, corrosiva, tóxica o que pueda producir los efectos siguientes: 
deterioro en las tuberías, peligro de explosión o incendio, olores que 
ocasionen malestar público, creación de atmósferas molestas o peligrosas 
que impidan o dificulten los trabajos del personal encargado del 
funcionamiento de las instalaciones públicas de saneamiento o efectos 
inhibidores que puedan alterar los procesos biológicos del s istema de 
tratamiento establecido;  
3. Vertimientos líquidos que contengan partículas sólidas que no se dejen 
arrastrar libremente bajo las condiciones de flujo en el colector o que sean 
mayores de 5 mm en cualquiera de sus dimensiones;  
4. Vertimientos lí quidos que contengan sustancias en cantidades que 
puedan provocar obstrucción del flujo en los colectores, o interferir con la 
operación normal de cualquier parte del sistema de alcantarillado, tales 
como: materiales fibrosos, cerdas, fibras de industria t extil, piedra pómez, 
cenizas, escoria, arena, huesos, lodo, sedimentos, paja, viruta, chatarra, 
vidrio, trapos, plumas, subproductos animales, brea, plásticos, madera, 
carne, vísceras, sangre, cal, residuos químicos o de pintura, desecho de 
fábricas de con servas, papel, cartón y material extraído durante la 
limpieza y mantenimiento de instalaciones internas o redes de 
alcantarillado público o privado o plantas de tratamiento de aguas 
residuales domésticas o industriales;  
5. Cualquier gas u otra sustancia q ue por sí misma o por interacción con 
otros desechos, impida un acceso seguro al alcantarillado, para efectos 
de inspección, mantenimiento, reparación o cualquier otra actividad 
necesaria;  
6. Aceites y grasas flotantes;  
7. Vertimientos líquidos que conte ngan sustancias que se solidifiquen o se 
tornen apreciablemente viscosas en su curso a través del alcantarillado;  
8. Residuos industriales;  
9. Desperdicios de obras y de construcciones, tales como Iodos de 
excavación (bentonita), cementos, agregados, are na, ladrillo, hierro y 
escombros;  
10. Vertimiento de agua de enfriamiento;  
11. Isótopos radiactivos;  
12. Elementos o compuestos provenientes de carrotanques, carros de 
bombas de lavado, contenedores o cualquier otro tipo de recipiente. Bajo 
circunstancias especiales, el amb puede permitir este tipo de descarga en 
el sistema de alcantarillado público, en sitios especialmente designados y 
previo cumplimiento de los requisitos establecidos por el Gobierno 
Nacional; 
13. Residuos que sean de peligro especial por sus características 
patógenas, como los provenientes de centros hospitalarios, laboratorios 
clínicos u otros;  
14. Todo vertimiento de aceites usados, esto es, aceites industriales 
lubricantes con base mineral o sintética que se hayan vuelto inadecuados 
para el uso que se les hubiere asignado inicialmente. Se trata de aceites 
usados, tales como aceites minerales lubricantes o provenientes de 
motores de combustión, turbinas o sistemas hidráulicos;  
15. Materias que tengan o adquieran propiedades corrosiv as capaces de 
deteriorar la infraestructura del alcantarillado o perjudicar al personal 
encargado de las instalaciones públicas de saneamiento;  
16. Queda prohibido el vertimiento a la red tanto por parte de las industrias 
farmacéuticas como de los centros  sanitarios de los fármacos obsoletos o 
caducados;  
17. Suero lácteo producido en industrias queseras o industrias de productos 
derivados de la leche;  
18. Residuos de origen pecuario;  
19. Caudales pico que puedan colapsar el funcionamiento del 
alcantarillado; 
20. Sustancias y materiales tóxicos y peligrosos, tales como metales 
pesados. 
 
La lista aquí establecida a manera enunciativa será revisada y ampliada 
periódicamente por parte del amb y no se considera taxativa, 
manteniendo siempre el cumplimiento de  la normatividad del Decreto 
1076 de 2015 y la Resolución 0631 de 2015 del Ministerio de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible, o las que los modifiquen, adicionen o sustituyan.  
 
 
17 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
Se prohíbe la utilización de agua potable, subterránea o lluvia, industrial o 
superficial para diluir previamente una descarga de aguas residuales al 
alcantarillado con el fin de alterar sus características en cuanto a 
concentración de sustancias bajo regulación. 
 
5.6 Sistemas de emergencia 
 
Todo USUARIO cuyos vertimientos tengan ca racterísticas no domésticas 
deberá proveer, suministrar y mantener por su propia cuenta, un plan de 
contingencia contra descargas accidentales de sustancias prohibidas o 
restringidas al alcantarillado. En caso de una descarga accidental, el 
USUARIO deberá de inmediato aplicar las medidas previstas y notificar 
prontamente al amb y a la Autoridad Ambiental a fin de que ésta pueda 
aplicar las medidas de seguridad que sean pertinentes y las de 
mantenimiento adicional, requeridas como consecuencia de dichas 
descargas, así como las demás acciones a que haya lugar.  
 
Se deberá hacer en forma personal o telefónica la notificación de 
descargas accidentales, indicando la información relacionada con: lugar 
de la descarga, tipo de desecho, concentración del mismo, volumen y las 
medidas correctivas aplicadas inicialmente, sin que esta notificación al 
amb sustituya la obligación de dar aviso simultáneo a las autoridades 
sanitarias y ambientales competentes. 
 
Todo USUARIO que cuente con sistemas de tratamiento de aguas 
residuales deberá dar aviso al amb con antelación mínima de veinticuatro 
(24) horas, acerca de la suspensión parcial o total de las operaciones de 
tratamiento por actividades de mantenimiento y/o por cualquier otra 
condición. 
 
5.7 De la inspección y vigilancia  
 
Sin perjuicio de lo dispuesto por la autoridad ambiental o de salud, para los 
efectos de su control, los USUARIOS no domésticos del sistema de 
alcantarillado deberán permitir y facilitar la toma de muestras de sus 
vertimientos, para efectos de lo determinado por el numeral 4 (capítulo de 
alcantarillado) del presente anexo.  
 
Las instalaciones de los USUARIOS podrán ser visitadas en cualquier 
momento por parte de los funcionarios o contratistas del amb (Inspectores 
o analistas técnicos) debidamente autorizados para ejercer las actividades 
de seguimiento y control necesarias para verificar el cumplimiento del 
numeral 4 y 5 (capítulo de alcantarillado) del presente anexo.  
 
En desarrollo de lo anterior, los funcionarios del amb solicitarán la presencia 
del USUARIO o un representante del mismo, con el fin de informar, orientar, 
presentar la documentación solicitada, responder las inquietudes y 
observaciones formuladas, conducir, describir y demás acciones que se 
requieran en la respectiva visita. 
 
 
CLÁUSULA 39. DISPOSICIONES FINALES. El amb podrá modificar el presente Anexo 
de Condiciones Técnicas solamente por razones derivadas de la aplicación del 
plan de inversiones, la optimización de los sistemas o nueva normatividad legal.  
 
El contenido del presente Anex o de Condiciones Técnicas, no podrá restringir ni 
ser interpretado en sentido que restrinja los derechos y garantías reconocidos al 
usuario y/o suscriptor en el presente contrato, ni las obligaciones y deberes a 
cargo del amb S.A. E.S.P.  
 
En constancia de lo cual, suscribo este original, en calidad de Representante 
Legal de la persona prestadora, el día 01 de Diciembre  de 2021. 
 
 
 
 
 
 
HERNÁN CLAVIJO GRANADOS  
Gerente General amb S.A. E.S.P. 
 