 
1 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
Persona Prestadora: Acueducto Metropolitano de Bucaramanga S.A. E.S.P. – 
amb S.A. E.S.P. 
NIT: 890.200.162-2 
Dirección: Diagonal 32 No. 30A – 51, Bucaramanga  
Municipio: Bucaramanga, Floridablanca, Girón  
Servicio prestado: Alcantarillado  
 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CLÁUSULA 1. OBJETO. Este contrato tiene por objeto la prestación de l servicio 
público domiciliario por parte del amb S.A. E.S.P. a un SUSCRIPTOR Y/O USUARIO, 
a cambio de un precio en dinero. 
 
CLÁUSULA 2. EL SERVICIO. El amb S.A. E.S.P. prestará el servicio de Alcantarillado.  
 
CLÁUSULA 3. INMUEBLE. El amb S.A. E.S.P.  prestará e l servicio en  un inmueble 
Urbano y/o rural.  
 
Parágrafo. No habrá más de un contrato con el mismo objeto y/o servicio en 
relación con el mismo inmueble. 
 
CLÁUSULA 4. ÁREA DE PRESTACIÓN DEL  SERVICIO -APS.  Corresponde a las áreas 
geográficas de los municipios o distritos en las cuales  el amb S.A. E.S.P  presta 
efectivamente el servicio de alcantarillado con infraestructura de redes locales, 
primarias, secundarias o interconexiones nuevas o existentes. 
 
Del Área de Prestaci ón del servicio de alcantarillado se excluyen las áreas o 
predios urbanizados definidos en el Decreto 1077 de 2015, o la norma que lo 
modifique, sustituya o adicione, que no tengan o no hayan culminado las obras 
de infraestru ctura de servicios  públicos domiciliarios de acueducto y 
alcantarillado requeridas para su prestación, tales como: 
 
a) Las v ías, fajas viales, senderos y accesos, que no tienen redes locales o 
secundarias de alcantarillado operadas por el amb S.A. E.S.P; así como las áreas 
de los inmuebles que dan  frente a dichas fajas, v ías, senderos o accesos o las 
áreas de los inmuebles que aunque no dan frente a las vías, fajas viales, senderos 
o accesos en mención, que por condición técnica requieren empalmarse a redes 
públicas operadas por el amb S.A. E.S.P ubicadas en éstas; salvo que se trate de 
vías o fajas viales que se encuentren planificadas en el Plan de Obras e Inversi ón 
Regulado (POIR) para la construcción de redes, las cuales entrarán a formar parte 
del área de prestación del servicio de alcantarillado del amb S.A. E.S.P., una vez 
las redes entren en operación. 
 
b) Las fajas de retiro obligatorio de las v ías existentes y futuras donde se proh íbe 
la prestación del servicio de alcantarillado a los inmuebles que allí se ubiquen, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 1228 de 2008 o aquella que la modifique,  
sustituya o adicione. 
 
c) Los predios que por solicitud de las administraciones municipales o distritales no 
se les pueda prestar el servicio debido a que son objeto de futuras intervenciones 
urbanas, o por disposiciones del ordenamiento territorial, en cumplimiento del 
Artículo 26 de la Ley 142 de 1994. 
 
d) Los predios que por mandato de las diferentes autoridades administrativas o  
judiciales no se les pueda prestar el servicio. 
 
e) Las áreas correspondientes a los lotes objeto de licencia de urbanizaci ón, 
como también las áreas correspondientes a los lotes objeto de desarrollo a través 
de Planes Parciales, Proyectos Urban ísticos Generales (PUG) y otros instrumentos 
de planificación que comprendan procesos de urbanización. 
 
f) Las áreas o suelos con restricción geológica y/o hidrológica, de protección, de 
protección minera o con otras restricciones establecidas en los Planes de  
Ordenamiento Territorial de los municipios. 
 
g) Las áreas que no cuentan con espacios m ínimos disponibles (por invasi ón de 
retiros o existencia de construcciones que limitan el espacio), para la instalaci ón 
de redes de evacuación de aguas residuales que drenen por gravedad a redes 
primarias o secundarias  operadas por el amb S.A. E.S.P., acorde con las Normas 
de Diseño de Alcantarillado vigentes. 
 
h) Las áreas que, por sus características topográficas, no pueden descargar estas 
aguas a una fuente de agua natural o a las estructuras hidráulicas de estas 
fuentes, o a redes operadas por el amb S.A. E.S.P. por gravedad, acorde con las 
Normas de Diseño de Alcantarillado vigentes. Tal es el caso de las zonas que se  
 
2 
 
Contrato de Condiciones 
Uniformes 
 
localizan por debajo del nivel de la rasante de las v ías donde se disponen de 
redes públicas de alcantarillado. 
 
i) Las áreas localizadas por fuera del Per ímetro de Servicio y al interior del 
perímetro urbano, cuando este último es superior al primero. 
 
j) Las áreas que, aunque tienen la posibilida d de prestársele el servicio de 
alcantarillado, no existe soluci ón para la prestaci ón del servicio de acueducto 
avalado por la autoridad competente. 
 
k) Las áreas localizadas por fuera del Perímetro de Servicio. 
 
Ampliación del área de prestaci ón del servicio de alcantarillado. El área de 
prestación se ajustará en los siguientes eventos: 
 
a) La incorporación de nuevos desarrollos urbanísticos. 
 
b) Cuando se construyan y entren en operaci ón redes locales de alcantarillado 
para prestar los servicios a viviendas y desarrollos inmobiliarios ya existentes. 
 
c) La ejecución de las intervenciones planificadas por el amb S.A. E.S.P. incluidas 
en el Plan de Obras e Inversiones Regulado (POIR). 
 
d) Cuando el amb S.A. E.S.P. reciba de quienes construyen en predios urbanizados 
que no son objeto de licencia de urbanizaci ón, redes secundarias o locales de 
alcantarillado previo acuerdo entre las partes. 
 
e) Cuando el amb S.A. E .S.P. reciba de los urbanizadores y entidad es públicas, 
privadas o mixtas, redes secundarias o locales, con sus correspondiente s 
accesorios y sistemas. 
 
f) Cuando  el amb S.A. E .S.P. reciba de los entes territoriales, re des primarias, 
secundarias o locales y sus correspondientes accesorios y sistemas. 
 
g) Cuando se reciben redes que antes eran operadas por otros presta dores, con 
las cuales realizaban la prestación efectiva del servicio. 
                                                           
1 Resolución CRA 151 de 2001, Resolución CRA 413 de 2006, Resolución CRA 424 de 2007, Resolución CRA 457 de 2008, y, 
Resolución CRA 825 de 2017, modificada  y adicionada  por la Resolución CRA 844 de 2018  y, o las que la s modifiquen, 
adicionen, sustituyan o deroguen.  
CLÁUSULA 5. VIGENCIA. El presente Contrato se entiende celebrado por un 
término indefinido, a partir del momento del perfeccionamiento del contrato, 
salvo que las partes decidan darlo por terminado por las causales previstas en 
este documento y en la ley, que no sean contrarias. 
 
CLÁUSULA 6. RÉGIMEN LEGAL DEL CONTRATO.  El contrato se rige por la 
normatividad vigente de los contratos de servicios públicos y, en particular, por la 
Ley 142 de 1994 y los decretos reglamentarios, las normas del Código de 
Comercio y del Código Civil, la regulación de la Comisión de Regulación de Agua 
Potable y Saneamiento Básico  - CRA1, las condiciones unifor mes y los acuerdos 
especiales que pacten las partes. 
 
Cuando haya conflicto entre las condiciones uniformes y las condiciones 
especiales, se preferirán estas. 
 
CLÁUSULA 7. PARTES. Son partes en el contrato el amb S.A. E.S.P. y el SUSCRIPTOR 
Y/O USUARIO.  
 
Se entiende por suscriptor aquella  persona con la cual se celebra el contrato  y 
por usuario aquella persona natural o jurídica que se beneficia con la prestación 
de un servicio público, bien como propietario del inmueble en donde este se 
presta, o como receptor directo del servicio. A este último usuario se denomina 
también consumidor.  
 
CLÁUSULA 8. SOLIDARIDAD. Los propietarios o poseedores del inmueble en el que 
se prestan los servicios, los suscriptores y/o usuarios son solidarios en los derechos 
y obligaciones de este contrato.  
 
El arrendador de bienes inmuebles urbanos no será responsable y su inmueble 
dejará de estar afecto al pago de los servicios públicos, a partir del vencimiento 
del periodo de facturación correspondiente a aquél en el que el arrendatario 
efectúe la denuncia del contrato de arrendamiento ante  el amb S.A. E.S .P. y 
remita las garantías o depósitos constituidos para el pago de las facturas 
correspondientes.  
 