Jaarverslag 2024
Oikocredit België vzw

Introductie

Oikocredit België vzw zet zich in voor een meer rechtvaardige en duurzame wereld door te
sensibiliseren over de nood aan ethische investeringen. Als ondersteunende vereniging van de
internationale coöperatie Oikocredit Internationaal creëert de vzw bewustzijn rond de
noodzaak van sociaal en ecologisch verantwoorde financiering. Ze verbindt investeerders in
België met de wereldwijde Oikocredit-gemeenschap en partnerorganisaties in het Zuiden, met
als doel positieve sociale impact te realiseren.
2024 was een belangrijk jaar voor Oikocredit in België, dat enkele gloednieuwe functies op zich
nam tijdens het voorbije jaar. Sinds de interne reorganisatie van Oikocredit Internationaal in
2023 bestaat Oikocredit België vzw namelijk als volwaardige ondersteunende vereniging
(‘Support Association’, of kortweg SA). Dit betekent dat de verkoop van participaties in België
sindsdien gebeurt door het kantoor van Oikocredit Internationaal in Brussel, en dat de vzw ter
vervanging van de ontbonden cvso volwaardig lid is geworden van Oikocredit Internationaal.
Vanaf 2024 focust de vzw zich op vier zaken:
Gemeenschapsopbouw: de betrokkenheid
faciliteren, en in dialoog gaan met partners.
•

van

leden

(investeerders)

Co-creatie: Oikocredit mee co-creëren door de ogen, oren en stem te zijn van
investeerders.
•

•

Algemene ondersteuning: Oikocredit ondersteunen via lokale promotie.

Wereldburgerschapseducatie: activiteiten uitbouwen met het oog op
wereldburgerschapseducatie en belangenbehartiging (Global Learning for
Transformation and Advocacy, kortweg ‘GLTA’).
•

Dit nieuwe takenpakket van de vzw past in de filosofie van Oikocredit om naast een
internationale coöperatie ook een sociale beweging van duurzame investeerders op gang te
brengen. Dankzij de lokale Support Associations/ondersteunende verenigingen kan hier hard
aan gewerkt worden. In dit activiteitenverslag kan je lezen hoe de vzw haar activiteiten in 2024
heeft uitgebouwd.
Het startschot van Oikocredit België vzw
Na de interne reorganisatie van Oikocredit International, en de ontbinding van de cvso, stond
de vzw zowel op administratief als operationeel vlak klaar om haar nieuwe taken en uitdagingen
op te nemen. Een eerste stap daarin was de zoektocht naar een coördinator. Na het

Mei 2025 2

aanwervingsproces tijdens de eerste maanden van het jaar ging Febe Boulanger op 1
maart 2024 van start. Febe’s achtergrond in de (koloniale) geschiedenis, antropologie en
landbouwontwikkeling wakkerden haar passie voor ongelijkheid en solidariteit aan. Daarom
besloot ze om de Oikocredit community te vervoegen:

“Bij Oikocredit vloeien mijn
interesse in zowel sociale als
ecologische thema’s mooi samen.
Het is de historische internationale
samenwerking met lokale partners
die ons zo uniek maakt.
Ik sta volledig achter de missie van
Oikocredit en ben als jonge vrouw
dan ook extra gemotiveerd om
mensen te inspireren zich te
engageren voor een eerlijke
wereld!”

Op deze foto zie je Febe naast Sien Vergracht, van het kantoor van Oikocredit Internationaal in België.

Bovendien werd ook het bestuursorgaan van Oikocredit België vzw versterkt met een nieuw lid.
Diederik Janssens’ jarenlange interesse in sociale economie, coöperatief gedachtegoed en het
motiveren van beweging tegen armoede en uitsluiting dreven hem naar onze vzw:
“Oikocredit België vzw treedt op als verbindingsorganisatie tussen de brede
achterban van investeerders in België met het investeringsbeleid van Oikocredit
Internationaal. Naast de techniciteit van deze activiteit, voel ik me ook
aangesproken door dat specifieke bewegingsperspectief dat ik vanuit een
bestuursfunctie mee kan ondersteunen.”
Het bestuursorgaan bestaat dus sindsdien uit zes leden: Frederick De Gryse (voorzitter),
Gijsbert (“Bert”) Kuijpers (ondervoorzitter), Philip Machiels, Eric de Smet, Pierre Schmit en
Diederik Janssens. Samen met Febe stonden zij nu helemaal klaar om vol goede moed het
nieuwe jaar in te zetten.

Mei 2025 3

In 2024 kwam de raad van bestuur vijf keer formeel samen (op 21/03, 17/04, 03/07, 09/10
en 04/12). Elke bestuursvergadering is telkens verdeeld volgens drie deeldomeinen met een
dagorde die de volgende structuur volgt:
Governance vzw

•

Bestuurszaken en administratie
Budgetopvolging, uitgaven en
rekeningstand
Personeelszaken

Samenwerking met Oikocredit
Internationaal (OI):

•
•

Werkgroepen
Samenwerking vzw – OI

Realisaties en Projecten:

•
•

Evenementen
Partnerschappen en
lidmaatschappen
Marketing en communicatie

•
•

•

De raad van bestuur neemt de gezamenlijke beslissingen en houdt toezicht op de activiteiten
die aan de coördinator van de vzw zijn gedelegeerd.
Netwerken, netwerken en nog eens netwerken
Naast de bestuursvergaderingen speelde netwerken een cruciale rol in 2024. Tijdens het eerste
kwartaal van het jaar vonden daarom talrijke meetings plaats om de werking van de andere SAs
in Nederland, Frankrijk, Duitsland, Oostenrijk, Zwitserland en Spanje te leren kennen. Voor
zulke uitwisselingen was er natuurlijk ook veel kans op de jaarlijkse Spring Meeting waar Bert
en Febe aanwezig waren begin maart 2024. Tijdens deze driedaagse interactieve sessies
leerden we in de eerste plaats meer bij over onze core business: het verbeteren van de levens
van mensen met een laag inkomen. Het was zeer inspirerend om te ontdekken hoe Oikocredit
daar actief werk van maakt en innovatieve partnerschappen aangaat. Rodney Nikkels, de
oprichter van de duurzame chocoladefabriek Chocolatemakers kwam bijvoorbeeld een lezing
geven over de toekomst van duurzame chocolade, wat ons inspireerde voor onze educatieve
activiteiten in België.

Mei 2025 4

Het was heel leerrijk om te zien hoe cacao uit de
Dominicaanse Republiek, geproduceerd door boeren
die door Oikocredit ondersteund worden, uiteindelijk in
duurzame chocoladerepen in Europa terechtkomt.
Verder presenteerde James Todd, Head of Renewable
Energy, wat Oikocredit de afgelopen 10 jaar heeft bereikt
op vlak van investeringen in hernieuwbare energie. Hij
legde ons uit hoe ons werk rond de installatie van mini
grids, lokale energiesystemen die hernieuwbare
energiebronnen gebruiken om een beperkt aantal
woningen van elektriciteit te voorzien, vooral in ruraal
Afrika een grote impact hebben op de levenskwaliteit
van onze eindcliënten.

Oikocredit België vzw ging een promotionele samenwerking aan met Chocolatemakers om de link tussen social impact investing en
oplossingen voor cacaoboeren duidelijk te maken.

Uit deze sessies op de Spring Meeting werd duidelijk dat Oikocredit bestaat uit een innovatieve
combinatie van financiering, capacity building (capaciteitsopbouw) en GLTA (Global Learning
for Transformation and Advocacy). De strategie voor GLTA voor 2024-2026, waar de vzw zich
op baseert, werd er dan ook voor het eerst officieel voorgesteld. De educatieve activiteiten van
de vzw werden in 2024 uitgebouwd op basis van vier pijlers:

Bewustmaking van economische ongelijkheid, sociale onrechtvaardigheid en
ecologische crises.
•

Bevorderen van wederzijdse kennisuitwisseling door het Zuiden en het
Noorden met elkaar te verbinden en door perspectieven uit te dagen.
•

Aanmoedigen tot actie om de transformatie naar een duurzamere en
rechtvaardigere wereld te ondersteunen.
•

Pleiten voor positieve verandering door deel te nemen aan maatschappelijke
discussies en beleidsmakers te beïnvloeden.
•

Na afloop van de Spring Meeting ging ook de co-creatie tussen de vzw en Oikocredit
Internationaal tijdens het eerste kwartaal van start. Febe sloot zich aan bij de werkgroep
‘Campagnes’ waarin ze samen met haar collega’s een internationale campagne ontwikkelde.
Aangezien 52% van onze eindklanten (±20 miljoen mensen) het slachtoffer zijn van extreme

Mei 2025 5

weersomstandigheden, werd besloten om ons op het vlak van GLTA de komende jaren te
focussen op de klimaatcrisis met het thema Invest in Climate Action. Op die manier wil
Oikocredit positieve verandering stimuleren en het voorbeeld geven in de samenleving. De
campagne werd uitgewerkt in 2024, als voorbereiding op de lancering begin 2025.

Via interactieve sessies en presentaties wordt het personeel en de vrijwilligers van de Support Associations (SAs) wereldwijd ondergedompeld
in de kracht van wereldburgerschapseducatie.

Ready, set, go
Waar tijdens de eerste maanden van 2024 werd ingezet op intern netwerken en bijleren over de
werking van Oikocredit, kon tijdens het tweede kwartaal ook de lokale Belgische werking van
de vzw uitgerold worden met de organisatie van bestuursvergaderingen en wekelijkse
meetings. In april woonden we onder andere de Microfinance Lunch Break van BRS bij en
leerden we onze partners uit de social impact investing sector beter kennen.
Bovendien kreeg Febe de unieke
kans om in het hoofdkantoor van
Oikocredit
Internationaal
in
Amersfoort collega’s uit Peru,
Nigeria en Ivoorkust te ontmoeten
tijdens een internationale training
rond de klimaatcampagne.

Kennisuitwisselingen tussen het internationale personeel vinden regelmatig plaats bij Oikocredit, zowel online als op kantoor.

Mei stond in het teken van de Algemene Vergadering. Zaterdag de 18de waren al onze leden
namelijk van harte uitgenodigd op ons kantoor in de Huidevettersstraat in Brussel voor deze

Mei 2025 6

jaarlijkse bijeenkomst. Verschillende thema’s kwamen tijdens de Algemene Vergadering
aan bod. Dave Smit, de Director of Impact Investments, gaf ons details over hoe investeringen
innovatief worden ingezet in het Zuiden met zijn presentatie ‘Doelbewust Investeren – Inzichten
uit de Praktijk’. Verder ging hij ook in op recente ontwikkelingen binnen Oikocredit zelf.
Vervolgens gaven Bert en Febe toelichting bij de vernieuwde werking van de vzw, werd het
financieel resultaat voorgesteld en presenteerde Sien Vergracht het jaarverslag van Oikocredit
Internationaal. Na afloop van de Algemene Vergadering ging de vzw in volle voorbereiding voor
de Annual General Meeting (AGM) van Oikocredit Internationaal op 7 juni, waar Febe voor het
eerst de Belgische leden vertegenwoordigde.

Alle investeerders worden steeds vertegenwoordigd op de Annual General Meeting van Oikocredit International.

Van 12 tot 22 mei 2024 vond ook de allereerste Oikocredit Journeys plaats. 18 investeerders
trokken toen naar Peru voor een immersieve studiereis over de koffiesector. Vier van de
geselecteerde deelnemers behoorden tot onze gemeenschap van Belgische investeerders.
Het is natuurlijk dankzij onze investeerders dat onze missie mogelijk is, en daarom vond
Oikocredit het belangrijk dat zij met hun eigen ogen de impact van een investering in het
dagelijks leven van koffieboeren konden ervaren. Naast talrijke bezoeken aan
partnerorganisaties, was dit voor hen ook de kans bij uitstek om te netwerken met
gelijkgestemde investeerders uit andere landen.

Mei 2025 7

Een
belangrijke
voorwaarde om deel te nemen
aan deze reis was dat de
investeerders bereid waren
om bij terugkomst hun kennis
te delen, en zo echte getuigen
voor het werk van Oikocredit te
worden. De vzw organiseerde
daarom samen met hen twee
interessante evenementen in
het najaar van 2024 in Hasselt
en Gent.
Eén van onze Belgische investeerders leert bij over het dagelijks leven van Peruviaanse koffieboeren tijdens de Oikocredit Journey.

Van strategie naar actie
Op 3 juli 2024 organiseerde de vzw een plandag om haar strategische werkpunten en
prioriteiten uit te werken. Tijdens deze vergadering besloten we wat we jaarlijks willen doen,
wat we daarmee willen bereiken en hoe we dat aanpakken. De strategie voor 2024-2025 werd
ontwikkeld, met bijzondere aandacht voor de toekomstplannen van de vzw. We besloten onze
dagelijkse werking te optimaliseren via een duidelijke workflow tussen het OI personeel in
België (Sien Vergracht en Margareta van den Eynde) en de vzw, zodat we kunnen samenwerken
en naar voren treden als een volwaardig Team Belgium. De prioriteiten van de vzw liggen eerst
op het uitbouwen van een netwerk van investeerders en van partnerschappen, het organiseren
van activiteiten en het versterken van ons dagelijks beheer. We streven daarbij naar kwaliteit
boven kwantiteit. Onze strategische prioriteiten focussen dus op duurzame groei, sterke
samenwerkingen en het versterken van onze zichtbaarheid en impact.
Door de kleine omvang van de vzw kozen we op de plandag voor drie prioriteiten voor 20242025:
1.
Naamsbekendheid vergroten: Het bereik, de bekendheid en de
zichtbaarheid van Oikocredit in België verbeteren via GLTA en promotie.
2.
Partnerschappen zoeken: Samenwerkingen zoeken met gelijkgestemde
organisaties die een gelijkaardige missie en visie hebben.

Mei 2025 8

3.
Investeerdersgemeenschap opbouwen: Activiteiten en informatie
aanbieden aan de huidige investeerders, met als doel een gemeenschap van
duurzame investeerders op gang te brengen.
Met die strategie in het achterhoofd gingen we tijdens de zomer aan de slag met enkele nieuwe
projecten, waaronder de nieuwe huisstijl van Oikocredit. We namen actief deel aan de
werkgroepen voor het nieuwe logo en de vernieuwde website. In februari 2025, ter gelegenheid
van het 50-jarig bestaan, lanceerde Oikocredit International een nieuwe frisse merkidentiteit
die meer transparantie, toegankelijkheid en betrokkenheid uitstraalt. Dat betekende veel
schrijf- en denkwerk achter de schermen in 2024. Het nieuwe logo en kleurenschema eren de
rijke geschiedenis van Oikocredit en brengen tegelijk energie, diversiteit en optimisme naar
voren. Ook de website werd volledig vernieuwd: in plaats van 26 aparte landenwebsites is er
nu één centraal platform dat zorgt voor een vlottere navigatie, meer transparantie en een
duidelijker beeld van onze impact. Alle informatie over onze projecten en partners ligt nu
binnen handbereik. Met deze nieuwe uitstraling kunnen leden, investeerders en nieuwe
geïnteresseerden Oikocredit beter leren kennen en meebouwen aan een rechtvaardigere
wereld.

Ons nieuwe logo eert de rijke geschiedenis van Oikocredit en staat tegelijk symbool voor de nieuwe energie waarmee we de komende 50 jaar
nog meer willen bereiken.

September 2024 stond in het teken van actie. Ons eerste evenement na de studiereis van onze
investeerders naar Peru vond plaats op 4 september in Hasselt. De vzw organiseerde deze
avond samen met de lokale Oxfam Wereldwinkel, die er Peruviaanse koffie van een
gemeenschappelijke partner aanbood. We lieten onze investeerders aan het woord over hoe
zij de impact van Oikocredit lokaal hebben ervaren. Ze vertelden over hoe de reis hen een goed
beeld had gegeven van de uitdagingen waarmee koffieboeren wereldwijd te maken hebben. De
problemen in de koffiesector — veroorzaakt door de klimaatcrisis, armoede en sociale
ongelijkheid — zijn symbolisch voor veel van onze partnerlanden in Latijns-Amerika, Afrika en
Azië. Onze investeerders zagen van dichtbij hoe klimaatadaptatie, eerlijke handel en
microfinanciering, gesteund door Oikocredit, concrete oplossingen bieden. Ze bezochten ook
ons kantoor in Lima en maakten kennis met onze collega’s ter plaatse. Daarnaast gingen ze
langs bij coöperatieven, koffieboeren, verwerkings- en opslagpartners, en een school voor

Mei 2025 9

kinderen van koffieboeren. Kortom: de reis bood hun een unieke inkijk in de impact van
hun investeringen en de veerkracht van de gemeenschappen die wij samen ondersteunen.

Samen met enkele investeerders organiseerden we deze infoavond over sociale en ecologische uitdagingen van koffieboeren in Peru.

Tijdens de jaarlijkse Autumn Meeting voor SA’s van 12 tot 14 september stond onder andere
advocacy (belangenbehartiging) voor het eerst formeel op de agenda. Naast de werkgroep rond
de klimaatcampagne is onze coördinator ook hier actief in. De gezamenlijke aanpak voor
belangenbehartiging binnen Oikocredit werd toegelicht en optimale werkmethoden werden
gedeeld, met als resultaat dat belangenbehartiging vanaf nu deel uitmaakt van de globale
strategie van Oikocredit Internationaal.
De vzw werd die maand ook verwelkomd op een netwerkevent van Stad Antwerpen rond
mondiale solidariteit, waar we interessante contacten legden met gelijkgestemde
organisaties. Tenslotte konden we september afsluiten in stijl: Oikocredit België vzw was
namelijk officieel uitgenodigd op het Koninklijk Paleis in Laken om samen met andere
middenveldorganisaties Paus Franciscus te ontmoeten.
40 jaar Oikocredit in België
Tijdens het najaar van 2024 maakten we werk van partnerschappen. Om haar doelstellingen te
bereiken was het voor de vzw belangrijk om zich te ontwikkelen in het netwerk van
wereldburgerschapseducatie. Daarom sloten we een partnerschap met Studio Globo, een
educatieve ngo die scholen helpt om thema’s zoals armoede en klimaat concreet te maken in
de klas. Via workshops, buurtwandelingen en inleefateliers ontdekken leerlingen op die manier
de leefwereld van mensen met diverse achtergronden en worden ze aangezet tot actie.
Concreet werkten we mee aan de herwerking van het inleefatelier FairEnough, waarin
leerlingen van de 2e en 3e graad secundair worden uitgedaagd om ‘het product van de
toekomst’ te ontwikkelen. We dagen de leerlingen daarbij uit om hun beslissingen niet enkel te
laten leiden door de winstmogelijkheden, maar ook rekening te houden met de grenzen van de

Mei 2025 10

planeet en de rechten van de mensen die hun product maken. En minstens even
belangrijk: wat doen de jonge ondernemers met hun winst? Zo komt social impact investing en
het werk van Oikocredit in beeld. Met dit inleefatelier bereiken we jaarlijks gemiddeld 1800
leerlingen. Zo moedigen we de investeerders van morgen aan om bewuste en duurzame keuzes
te maken.

In het inleefatelier FairEnough dagen we leerlingen samen met Studio Globo uit om een duurzaam ‘product van de toekomst’ te ontwikkelen.

In november vond ons tweede evenement rond de Peruviaanse koffiesector plaats, deze keer
in het Mondiaal Huis van Gent. Net als bij de editie in Hasselt, bracht deze ‘koffieklets’
investeerders en sympathisanten uit de regio samen om bij te leren over het werk van
Oikocredit rond klimaatadaptatie en armoedebestrijding. De vzw gaf er een presentatie over de
koffiesector in Peru en Oikocredit Internationaal informeerde de aanwezigen over social
impact investing. Tenslotte kwamen onze investeerders aan het woord met wederom een
boeiende getuigenis over hun ervaringen tijdens de interactieve Oikocredit Journey. Hun
verhalen over onze lokale impact gaven ons team goede moed om het hoogtepunt van het jaar,
de viering van 40 jaar Oikocredit in België, zorgvuldig voor te bereiden.
Oikocredit is sinds de vroege jaren 1980 actief in België. De organisatie ontstond als reactie op
de investeringen van banken in het apartheidsregime in Zuid-Afrika. In 1984 werd, met steun
van kerken en solidariteitsorganisaties, de Vlaamse Oecumenische Ontwikkelingscoöperatie
(VOOC) opgericht. In 2005 veranderde VOOC haar naam naar Oikocredit-be, in lijn met de
internationale werking. Sindsdien zet Oikocredit zich in België in voor eerlijke financiering,
capaciteitsopbouw en bewustmaking rond sociale, economische en ecologische uitdagingen
wereldwijd. Dit alles moest natuurlijk uitgebreid gevierd worden. Op 12 december eerden we

Mei 2025 11

daarom samen ons 40-jarig bestaan in onze kantoren in Brussel. De namiddag werd
ingezet met een filmvoorstelling van La soif du monde door Yann-Arthus Bertrand, een
documentaire over de wereldwijde watercrisis. Via indrukwekkende getuigenissen toonde de
film hoe essentieel water is voor het leven, maar ook hoe ongelijk de toegang ertoe verdeeld is.
We stonden daarom ook even stil bij het belang van het werk van Oikocredits’ partner Aqua for
All op vlak van watervoorziening.

Tijdens de viering van ons 40-jarige bestaan in België konden de aanwezigen genieten van een documentaire, een panelgesprek, een optreden
en een feestelijke receptie.

Tijdens het evenement werd ook stilgestaan bij de rijke geschiedenis van Oikocredit in België
en de blijvende inzet voor een eerlijke en duurzame wereld. Later op de avond waren alle
aanwezigen namelijk uitgenodigd op een panelgesprek waarin investeerders, bestuurders en
personeel samen terugblikten op de voorbije 40 jaar. Harry Harding en Rob van Drimmelen en
vertelden ons over de stichtingsvergadering in 1984 en de beginjaren. Tijdens het panel
kwamen ook recente verhalen aan bod. Staf Peeters sprak over de samenwerking van
Oikocredit met het Netwerk voor Rechtvaardigheid en Vrede. Voor de vzw namen Frederick,
Bert en Febe het woord over de recente veranderingen in de Belgische werking en hun plannen
voor de toekomst. Na afloop konden alle aanwezigen nog genieten van een feestelijke receptie
met sfeervolle muziek. Het was een krachtige, positieve viering die bewees: Oikocredit België
is klaar voor de volgende 40 jaar!

Mei 2025 12

Ruim 70 enthousiastelingen schreven zich in voor ons feest. Onder hen niet alleen investeerders maar ook collega’s uit de sector en
geïnteresseerden van gelijkgestemde organisaties.

Tijdens het najaar werkte de vzw ook verder aan haar planning voor 2025. Op de agenda? Een
samenwerking met Fairfin vzw en BOS+, lidmaatschap van koepelorganisatie 11.11.11, een
evenement rond desinvesteren uit ontbossingspraktijken, 50 jaar Oikocredit Internationaal en
nog véél meer... 2024 konden we mooi afsluiten, met volle goesting voor een nieuw jaar van
Oikocredit België vzw!

Meer weten over Oikocredit België vzw?
Schrijf je dan in op de nieuwsbrief via deze link: Nieuwsbrief - Oikocredit
Of surf naar Ondersteunende vereniging - Oikocredit voor meer informatie.
Wil je de vzw graag steunen? Dat kan, via een vrije gift op onze rekening BE17 8939 4417
4221.

Mei 2025 13

