36

    F O R T U N E I T A L I A • T H E H U M A N F A C T O R

CREARE
AMBIENTI
PSICOLOGICAMENTE
SICURI
Intervista a FORTUNATO COSTANTINO, direttore Risorse Umane,
Legal & Corporate Affairs presso Q8
Di Francesco Limone

ER LA RUBRICA di Fortune Italia con Digit’Ed,
intervistiamo Fortunato
Costantino, che coniuga
il ruolo di direttore in Q8 con quello
di docente in ESE di Teoria generale
della sostenibilità Esg e dell’innovazione sociale e di direttore del
dipartimento SustAInability in Enia.
Il suo è un approccio di integrazione
che unisce il pensiero filosofico con
l’esplorazione dell’innovazione digitale, la struttura dell’organizzazione
con la ricerca della valorizzazione del
potenziale umano. Pensiero che si ritrova nella sua ultima pubblicazione:
“L’insegnamento di Sophìa”.

P

Siamo in contesto globale che si
presenta con crescente variabilità
e complessità: quali a tuo avviso le
sfide per le organizzazioni e quale
l’approccio maggiormente efficace
per viverle?

Oggi viviamo in tempi estremamente convulsi, caratterizzati da una
crescente complessità e da fenomeni
globali che stanno profondamente
ridisegnando i modelli sociali,

economici e politici. I paradigmi su
cui tradizionalmente si fondavano
la società e l’economia sono messi in
discussione. Tutto cambia molto rapidamente, a causa di crisi geopolitiche e polarizzazioni tra potenze come
Stati Uniti e Cina, con un’Europa che
mostra le sue fragilità e necessità di
ridefinire la propria identità e ruolo
strategico. Questa incertezza impone
alle imprese una nuova ricerca in
termini di sicurezza, sopravvivenza
e competitività. Tuttavia, l’eccessiva
regolamentazione, specialmente in
Europa, rischia di soffocare l’agilità
richiesta per affrontare le sfide critiche dei tempi correnti, come nel caso
dell’intelligenza artificiale e delle
tecnologie avanzate che tendono ad
evolvere più rapidamente dei quadri
normativi. In questo scenario, la
resilienza organizzativa diventa un

imperativo che riguarda ogni livello
dell’impresa, non solo il top management. La capacità di adattamento
passa attraverso un nuovo paradigma
di competenze: non bastano più
solo quelle tecniche o specialistiche.
Occorre dunque integrare percorsi
formativi per l’acquisizione di skill
comportamentali, come il pensiero
critico e sistemico, che diano agli individui la capacità di leggere le complessità dei fenomeni del mondo esterno
e cogliere le relazioni significative tra
essi e l’ecosistema aziendale.
La formazione deve quindi evolversi,
integrando le competenze Stem con
elementi umanistici e trasversali,
superando il modello esclusivamente
tecnico. Ma questa trasformazione è
prima di tutto culturale: è necessario
ripensare i valori, le ambizioni e gli
scopi aziendali, perché solo con un
cambiamento profondo e condiviso
si possono generare comportamenti
coerenti e resilienti. Viviamo in una
“versione beta” permanente della
società: non esiste più una forma definitiva delle organizzazioni e dei modelli sociali ed economici. La nuova
normalità è l’evoluzione continua.
In questo contesto, il pensiero critico
e sistemico diventano strumenti
essenziali per reagire con prontezza e
visione ai cambiamenti imprevedibili
che ci circondano.
L’organizzazione del lavoro tradizionale, come l’abbiamo ereditata dal
management scientifico, appare in
crisi. Su cosa fondare un suo rinnovamento?

Di fronte ad una realtà in continua
trasformazione, l’organizzazione
del lavoro deve reinventarsi per
favorire l’innovazione e il benessere.
Un primo passo cruciale è creare
ambienti psicologicamente sicuri,

Digit’Ed è il polo di riferimento in Italia per la formazione delle
imprese e uno dei maggior player a livello europeo con oltre 400
professionisti, 13 sedi in tutta Italia, più di 5.000 aziende clienti e un
network di 1.300 docenti di estrazione manageriale e accademica.
Scopri di più

P OWERED BY

Fortunato Costantino,
direttore Risorse Umane,
Legal & Corporate Affairs
presso Q8

in cui le persone si sentano libere di
esprimersi senza il timore di commettere errori. Questo sbloccherebbe
il potenziale creativo dell’individuo,
favorendo la condivisione di idee
innovative.
Tuttavia, tale libertà non può esistere
senza una trasformazione della leadership. I modelli gerarchici tradizionali non sono più efficaci. Occorre
promuovere una leadership inclusiva
e trasformativa, in cui i dipendenti
diventino parte attiva della strategia
aziendale. Questo comporta il riconoscimento del valore dell’unicità di
ciascuno, incentivando ascolto attivo,
gentilezza ed empatia.
La gentilezza, intesa come rispetto
autentico e umiltà relazionale,
diventa una virtù organizzativa
chiave. L’umiltà, dal latino humilitas, rappresenta la consapevolezza
del proprio limite verso il basso, che
consente di comprendere gli ostacoli
allo sviluppo personale e professionale, ma che al tempo stesso apre

senza definizioni a priori sul potenziale umano. Contrastare le dinamiche narcisistiche è essenziale per
costruire un contesto virtuoso, in cui
la valorizzazione dell’altro sia reale.
Questo approccio definisce l’organizzazione socialmente sostenibile, una
declinazione concreta del paradigma
Esg. Si tratta di un passaggio dal
capitalismo degli azionisti a quello
degli stakeholder, in cui l’impresa
non deve solo generare profitto ma
anche creare valore sociale, stimolando dinamiche di comunità e senso
di appartenenza.
Lo sviluppo dell’intelligenza artificiale è pervasivo: quali le sfide per la
cosiddetta funzione HR?

Nel mondo HR, assistiamo a una
proliferazione di tecnologie basate
sull’intelligenza artificiale, spesso
adottate in modo acritico, il cui utilizzo è dettato dalla moda piuttosto
che dalla reale utilità. Questa corsa
all’adozione rischia di trascurare una

valutazione critica sulla pertinenza
delle soluzioni e sul loro impatto
nell’organizzazione.
Un criterio essenziale di scelta deve
essere la selettività: quali benefici
concreti e sostenibili queste tecnologie apporterebbero all’organizzazione e alle persone? L’automazione
può essere utile per liberare tempo
da attività ripetitive e permettere ai
dipendenti di concentrarsi su compiti a maggiore valore aggiunto, ma
non può sostituire la dimensione
umana, intangibile, che nasce dal
coinvolgimento autentico.
Inoltre, l’iperconnessione digitale
porta con sé rischi per la salute
psicofisica, riducendo gli spazi di
vita privata e favorendo il fenomeno del work-life blending, in cui
i confini tra lavoro e vita personale
si dissolvono. A questo proposito, il Parlamento europeo ha già
riconosciuto il valore del diritto alla
disconnessione, ma resta ancora
molto da fare.
La tecnologia deve essere al servizio
dell’essere umano e non viceversa.
Occorre promuovere un equilibrio
etico, che rispetti il bisogno di
espressione, tempo, cura e sviluppo
personale. Il rapporto tra tecnologia, lavoro e società ha una valenza
persino costituzionale, come
espresso dall’articolo 2 della nostra
Costituzione, che riconosce l’importanza di rimuovere gli ostacoli allo
sviluppo integrale della persona.
Serve dunque un approccio integrato e responsabile, che sappia
bilanciare innovazione ed etica,
ed eviti di sacrificare la complessità dell’essere umano a discapito
dell’efficienza tecnologica.

